Birinshi sóz
Bul zhasqa kelgenshe zhaqsy ótkizdik pe, zhaman ótkizdik pe, ájtewir birtalaj ómirimizdi ótkizdik: alystyq, zhulystyq, ajtystyq, tartystyq - áwreshilikti kóre-kóre keldik. Endi zher ortasy zhasqa keldik: qazhydyq, zhalyqtyq; qylyp zhúrgen isimizdiń bajansyzyn, bajlawsyzyn kórdik, bári qorshylyq ekenin bildik. Al, endi qalğan ómirimizdi qajtip, ne qylyp ótkizemiz? Sony taba almaj ózim de qajranmyn.
El bağw? Zhoq, elge bağym zhoq. Bağwsyz dertke ushyrajyn degen kisi baqpasa, ne albyrtqan, kóńili basylmağan zhastar bağamyn demese, bizdi qudaj saqtasyn!
Mal bağw? Zhoq, bağa almajmyn. Balalar ózderine kereginshe ózderi bağar. Endi qartajğanda qyzyğyn óziń túgel kóre almajtuğyn, ury, zalym, tilemsekterdiń azyğyn bağyp beremin dep, qalğan az ğana ómirimdi qor qylar zhajym zhoq.
Ğylym bağw? Zhoq, ğylym bağarğa da ğylym sózin sójleser adam zhoq. Bilgenińdi kimge újretersiń, bilmegenińdi kimnen surarsyń? Elsiz-kúnsizde kezdemeni zhajyp salyp, qolyna kezin alyp otyrğannyń ne pajdasy bar? Muńdasyp sher tarqatysar kisi bolmağan soń, ğylym ózi - bir tez qartajtatuğyn kújik.
Sofylyq qylyp, din bağw? Zhoq, ol da bolmajdy, oğan da tynyshtyq kerek. Ne kóńilde, ne kórgen kúnińde bir tynyshtyq zhoq, osy elge, osy zherde ne qylğan sofylyq?
Balalardy bağw? Zhoq, bağa almajmyn. Bağar edim, qalajsha bağwdyń mánisin de bilmejmin, ne bolsyn dep bağam, qaj elge qosajyn, qaj xareketke qosajyn? Balalarymnyń ózine ilgeri ómiriniń, biliminiń pajdasyn tynyshtyqpenen kererlik oryn tapqanym zhoq, qajda bar, ne qyl derimdi bile almaj otyrmyn, ne bol dep bağam? Ony da ermek qyla almadym.
Aqyry ojladym: osy ojyma kelgen nárselerdi qağazğa zhaza berejin, aq qağaz ben qara síjany ermek qylajyn, kimde-kim ishinen kerekti sóz tapsa, zhazyp alsyn, ja oqysyn, keregi zhoq dese, óz sózim ózimdiki dedim de, aqyry osyğan bajladym, endi munan basqa eshbir zhumysym zhoq.

Ekinshi sóz
Men bala kúnimde estwshi edim, bizdiń qazaq sartty kórse, kúlwshi edi "eneńdi urajyn, keń qoltyq, shúldiregen tázhik, Arqadan új tóbesine salamyn dep, qamys artqan, butadan qoryqqan, kóz kórgende "áke-úke" desip, shyğyp ketse, qyzyn boqtasqan, "sart-surt degen osy" dep. Noğajdy kórse, ony da boqtap kúlwshi edi: "tújeden qoryqqan noğaj, atqa minse - sharshap, zhajaw zhúrse - demin alady, noğaj degenshe, noqaj deseńshi, túkke yńğajy kelmejdi, soldat noğaj, qashqyn noğaj, bashalshik noğaj" dep. Orysqa da kúlwshi edi: "awyldy kórse shapqan, zhaman sasyr bas orys" dep.
Orys ojyna kelgenin qylady degen... ne ajtsa soğan nanady, "uzyn qulaqty tawyp ber depti" dep.
Sonda men ojlawshy edim: ej, qudaj-aj, bizden basqa xalyqtyń bári anturğan, zhaman keledi eken, eń táwir xalyq biz ekenbiz dep, álgi ajtylmysh sózderdi bir úlken qyzyq kórip, qwanyp kúlwshi edim.
Endi qarap tursam, sarttyń ekpegen egini zhoq, shyğarmağan zhemisi zhoq, sawdageriniń zhúrmegen zheri zhoq, qylmağan sheberligi zhoq. Ózimenen ózi áwre bolyp, birimenen biri eshbir shahary zhawlaspajdy! Orysqa qaramaj turğanda qazaqtyń ólisiniń axírettigin, tirisiniń kíimin sol zhetkizip turdy. Áke balağa qímajtuğyn malyńdy kirelep sol ajdap ketip turdy ğoj. Orysqa qarağan soń da, orystyń ónerlerin bizden olar kóp újrenip ketti. Úlken bajlar da, úlken moldalar da, eptilik, qyrmyzylyq, sypajylyq - bári solarda. Noğajğa qarasam, soldattyqqa da shydajdy, kedejlikke de shydajdy, qazağa da shydajdy, molda, medrese saqtap, din kútwge de shydajdy. Eńbek qylyp, mal tabwdyń da zhónin solar biledi, saltanat, ásem de solarda. Onyń maldylaryna, quzğyn tamağymyz úshin, birimiz zhalshy, birimiz qosh alwshymyz. Bizdiń eń bajymyzdy: "sániń shaqshy ajağyń bilán pyshyratyrğa qojğan ídán túgil, shyq, sasyq kazaq", - dep újinen qwyp shyğarady. Onyń bári - birin-biri qwyp qor bolmaj, sharwa qwyp, óner tawyp, mal tawyp, zor bolğandyq áseri. Orysqa ajtar sóz de zhoq, biz quly, kúńi qurly da zhoqpyz. Bağanağy maqtan, bağanağy qwanğan, kúlgen sózderimiz qajda?

Úshinshi sóz
Qazaqtyń biriniń birine qaskúnem bolmağynyń, biriniń tilewin biri tilespejtuğynynyń, ras sózi az bolatuğynynyń, qyzmetke talasqysh bolatuğynynyń, ózderiniń zhalqaw bolatuğynynyń sebebi ne? Hámma ğalamğa belgili danyshpandar áldeqashan bajqağan: árbir zhalqaw kisi qorqaq, qajratsyz tartady; árbir qajratsyz qorqaq, maqtanshaq keledi; árbir maqtanshaq qorqaq, aqylsyz, nadan keledi; árbir aqylsyz nadan, arsyz keledi; árbir arsyz zhalqawdan suramsaq, ózi tojymsyz, ónersiz, eshkimge dostyğy zhoq zhandar shyğady.
Munyń bári tórt ajaqty maldy kóbejteminnen basqa ojynyń zhoqtyğynan, ózge egin, sawda, óner, ğylym - solar sekildi nárselerge salynsa, bulaj bolmas edi. Árbir mal izdegen malym kóp bolsa, ózimdiki de, balalarym da maldy bolsa eken dejdi. Ol mal kóbejse, malshylarğa baqtyrmaq, ózderi etke, qymyzğa tojyp, sulwdy zhajlap, zhújrikti bajlap otyrmaq. Qystawy tarlyq qylsa, aryzy zhetkendik, syjy ótkendik, bajlyq qyzmetinen birewdiń qystawyn satyp almaq, eptep almaq, tartyp almaq. Ol qystawynan ajyrylğan zháne birewge tíispek, ja bolmasa orynsyzdyğynan elden ketpek - ár qazaqtyń ojy osy.
Osylar birine biri dostyq ojlaj ala ma? Kedej kóp bolsa, aqysy kem bolar edi, maldan ajyrylğandar kóbejse, qystawy bosar edi dep, men anany kedej bolsa eken dep, ol meni kedej bolsa eken dep, áwelde ishimizben qas sağyndyq. Ári-beriden soń syrtymyzğa shyqty, zhawlastyq, dawlastyq, partíjalastyq. Osyndaj qastarğa sózim ótimdi bolsyn zháne de eptep mal zhíjuğa kúshim zhetimdi bolsyn dep, qyzmetke bolystyq, bílikke talastyq. Sonan soń ne momynnyń balasy bóten zhaqqa shyğyp, eńbek qylyp, mal izdemejdi, egin, sawdanyń keregi zhoq bolady. Óz basyn ózi osyndaj talaspenen kisi kóbejtemiz dep partíja zhíğandardyń búgin birewine, erteń birewine kezekpen satady da zhúredi. Urylar tyjylmajdy. El tynysh bolsa, onyń urlyğyn eshkim sújemes edi. El eki zhar bolğan soń, kim ant iship aqtap, aramdyğyn zhaqtap, sújejmin dese, soğan zhaq bolyp sújenip, burynğydan urlyğyn áldeneshe ese asyrady.
Eldegi zhaqsy adamdardyń báriniń ústinen beker, ótirik "shapty, talady" degen ártúrli wgolovnyj is kórsetip, aryz beredi. Oğan doznaníe - tergew shyğarady. Ótirik kórmegenin kórdim dewshi kwálar da áldeqashan dajyndap qojylğan, bağanağy zhaqsy adam sajlawğa zharamasy úshin. Ol adam basyn qutqarmaq úshin zhamandarğa zhalynsa, onyń da adamdyğynyń ketkeni, eger zhalynbasa, tergewli, sotty adam bolyp, eshbir qyzmetke zharamaj, basy qaterge túsip ótkeni. Ol bolys bolğandar ózi qwlyq, aramdyqpenen bolystyqqa zhetken soń, momyndy qadirlemejdi, ózindej aram, qwlardy qadirlejdi, ózime dos bolyp, zhárdemi tíedi dep, eger qas bolsa, bir túrli ózime de zalal zhasawğa qolynan keledi dep.
Osy kúnde qazaq ishinde "isi bilmes, kisi biler" degen maqal shyqty. Onyń mánisi: "isińniń túzwliginen zhetpessiń, kisińniń amalshy, ajlalylyğynan zhetersiń" degen sóz. Úsh zhylğa bolys sajlanady. Áwelgi zhyly "Seni biz sajlamadyq pa?" dep eldiń buldanğandyğymen kúni ótedi. Ekinshi zhyly kandídatpenen ańdysyp kúni ótedi. Úshinshi zhyly sajlawğa zhaqyndap qalyp, tağy bolys bolyp qalwğa bolar ma eken dep kúni ótedi. Endi nesi qaldy? Osy qazaq xalqynyń osyndaj buzyqshylyqqa tartyp, zhyldan zhylğa tómendep bara zhatqanyn kórgen soń, meniń ojyma keledi: Xalyqtyń bolystyqqa sajlajmyn degen kisisi pálen qadárli oryssha obrazovaníe alğan kisi bolsyn. Eger de ortalarynda ondaj kisisi zhoq bolsa, jakí bar bolsa da sajlamasa, weznyj nachal‘ník penen voennyj gwbernatordyń naznacheníesimen bolady dese, bul xalyqqa bek pajdaly bolar edi. Onyń sebebi: áweli - qyzmetqumar qazaq balalaryna obrazovaníe berwge ol da - pajdaly is, ekinshi - naznacheníemen bolğan bolystar xalyqqa mindetti bolmas edi, ulyqtarğa mindetti bolar edi.
Wá zháne naznacheníe qylğanda tergewi, surawy barlyğyna qaramasa, ótirik aryz berwshiler azajar edi, bálkí zhoğalar edi. Wá zháne árbir bolys elde starshína basy bir bí sajlanğandyq, bul xalyqqa kóp zalal bolğandyğy kórinip, synalyp bilindi. Bul bílik degen bizdiń qazaq ishinde árbir sajlanğan kisiniń qolynan kelmejdi. Buğan burynğy "Qasym xannyń qasqa zholyn, Esim xannyń eski zholyn", Áz Táwke xannyń Kúltóbeniń basyndağy kúnde keńes bolğanda "Zheti zharğysyn" bilmek kerek. Ám, ol eski sózderdiń qajsysy zaman ózgergendikpenen eskirip, bul zhańa zamanğa kelispejtuğyn bolsa, onyń ornyna tatymdy tolyq bílik shyğaryp, tólew salarğa zhararlyq kisi bolsa kerek edi, ondaj kisi az, jakí tipti zhoq.
Burynğy qazaq zhajyn zhaqsy bilgen adamdar ajtypty: "Bí ekew bolsa, daw tórtew bolady" dep. Onyń mánisi - taq bolmasa, zhup bíler talasyp, daw kóbejte beredi degenmen ajtylğan sóz. Ójtip bí kóbejtkenshe, árbir bolys elden tolymdy-bilimdi úsh-aq kisi bílikke zhyl kesilmej sajlansa, olar tússe, zhamanshylyğy áshkere bilingendikpenen tússe, ájtpese túspese. Ol bílerge dawger adamdar qalmaj, ekewi eki kisini bílikke tańdap alyp, ústine birewdi posredníkke sajlap alyp, bite berse; eger oğan da yntymaqtasa almasa, bağanağy úsh bídiń birewin alyp, jakí zherebemen sajlap alyp zhúginse, sonda daw uzamaj, bitim bolar edi.

Tórtinshi sóz
Árbir bajqağan adam bilse kerek: kúlki ózi bir mastyq ekenin, árbir mas kisiden ğafíl kóp ótetuğynyn da, árbir mastyń sójlegen kezinde bas awyrtatuğynyn. Bulaj bolğanda, kúlkige salynğan kisi ne sharwadan, ne aqyldan, ne bir ujat kelerlik isten qur, ğafíl kóp ótkizip otyrsa kerek. Osyndaj ğafíldik kóp ótkizip, ólmegen kisiniń ne dúníede, ne axírette basy bir awyrmaj qalmasa kerek.
Árbir wajym-qajğy ojlağysh kisi ne dúníe sharwasyna, ne axíret sharwasyna ózgeden zhínaqyraq bolsa kerek. Árbir zhínaqylyqtyń túbi kánish bolsa kerek. Endi olaj bolğanda, únemi wajym-qajğymenen zhúre alamyz ba? Únemi kúlmej zhúrwge zhan shydaj ma eken? Zhoq, men únemi wajym-qajğymenen bol demejmin. Wajym-qajğysyzdyğyńa wajym-qajğy qyl dağy, sol wajym-qajğysyzdyqtan qutylarlyq oryndy xareket tabw kerek hám qylw kerek. Árbir oryndy xareket ózi de wajym-qajğyny azajtady, orynsyz kúlkimenen azajtpa, oryndy xareketpen azajt!
Shyğar esigin taba almaj, wajym-qajğynyń ishine kirip alyp, qamalyp qalmaq, ol ózi de - bir anturğandyq. Zháne árbir zhaman kisiniń qylyğyna kúlseń, oğan raxattanyp kúlme, yza bolğanyńnan kúl, yzaly kúlki - ózi de qajğy. Ondaj kúlkige únemi óziń de salynbassyń, árbir zhaqsy adamnyń zhaqsylyq tapqanyna raxattanyp kúlseń, onyń zhaqsylyqty zhaqsylyğynan tapqandyğyn ğíbrat kórip kúl. Árbir ğíbrat almaqtyń ózi de mastyqqa zhibermej, waqytymen toqtatady. Kóp kúlkiniń bárin de maqtağanym zhoq, onyń ishinde bir kúlki bar-aw, qudaj zharatqan ornymenen ishten, kókirekten, zhúrekten kelmejdi, qoldan zhasap, syrtymenen bet-awzyn túzep, baj-baj kúlkiniń ánin sándep, ádemishilik úshin kúletin bojama kúlki.
Adam balasy zhylap twady, kejip óledi. Eki ortada, bu dúníeniń raxatynyń kajda ekenin bilmej, birin-biri ańdyp, birine-biri maqtanyp, esil ómirdi eskerwsiz, bosqa, zharamsyz qylyqpen, qor etip ótkizedi de, tawsylğan kúnde bir kúndik ómirdi bar malyna satyp alwğa taba almajdy.

Qwlyq sawmaq, kóz súzip, tilenip, adam sawmaq - ónersiz íttiń isi. Áweli qudajğa syjynyp, ekinshi óz qajratyńa sújenip, eńbegińdi saw, eńbek qylsań, qara zher de beredi, qur tastamajdy.

Besinshi sóz
Kókirek tolğan qajğy kisiniń ózine de bíletpejdi, bojdy shymyrlatyp, bwyndy qurtyp, ja kózden zhas bolyp ağady, ja tilden sóz bolyp ağady. Qazaqtar: "Á, qudaj, zhas baladaj qajğysyz qyla gór!" dep tilek tilegenin ózim kórdim. Onysy - zhas baladan góri ózi esti kisi bolyp, eskermes nársesi zhoqsyp, qajğyly kisi bolğansyğany. Qajğysy ne deseń, maqaldarynan tanyrsyń: áweli - "Tústik ómiriń bolsa, kúndik mal zhí", "Ózińde zhoq bolsa, ákeń de zhat", "Mal - adamnyń bawyr eti", "Maldynyń beti - zharyq, malsyzdyń beti - sharyq", "Er azyğy men bóri azyğy zholda", "Erdiń maly elde, erikkende qolda", "Bergen perde buzar", "Alağan qolym - beregen", "Mal tapqan erdiń zhazyğy zhoq", "Bajdan úmitsiz - qudajdan úmitsiz", "Qarnyń ashsa, qaraly újge shap", "Qajrany zhoq kólden bez, qajyry zhoq elden bez" degen osyndaj sózderi kóp, esepsiz tolyp zhatyr.
Bul maqaldardan ne shyqty? Mağlum boldy: qazaq tynyshtyq úshin, ğylym úshin, bilim úshin, ádilet úshin qam zhemejdi eken, mal úshin qam zhejdi eken, biraq ol maldy qalajsha tabwdy bilmejdi eken, bar bilgeni maldylardy aldap almaq jakí maqtap almaq eken, bermese onymenen zhawlaspaq eken. Maldy bolsa, ákesin zhawlawdy da ujat kórmejdi eken. Ájtewir urlyq, qwlyq-sumdyq, tilenshilik, soğan uqsağan qylyqtyń qajsysyn bolsa da qylyp zhúrip, mal tapsa, zhazaly demesek kerek eken.
Bulardyń zhas balanyń aqylynan nesi artyq? Biraq, zhas bala qyzyl oshaqtan qorqwshy edi, bular tozaqtan da qoryqpajdy eken. Zhas bala ujalsa, zherge ene zhazdawshy edi, bular neden bolsa da ujalmajdy eken. Sol ma artylğany? Qolymyzdağyny úlestirip talatpasaq, biz de ózindej bolmasaq, bezedi eken. Izdegen elimiz sol ma?

Altynshy sóz
Qazaqtyń bir maqaly: "Óner aldy - birlik, yrys aldy -tirlik" dejdi. Birlik qandaj elde bolady, qajtse tatw bolady - bilmejdi. Qazaq ojlajdy: birlik - at ortaq, as ortaq, kíim ortaq, dáwlet ortaq bolsa eken dejdi. Olaj bolğanda bajlyqtan ne pajda, kedejlikten ne zalal? Ağajyn qurymaj mal izdep ne kerek? Zhoq, birlik - aqylğa birlik, malğa birlik emes. Malyńdy berip otyrsań, atasy basqa, dini basqa, kúni basqalar da zhaldanyp birlik qylady! Birlik malğa satylsa, anturğandyqtyń basy osy. Ağajyn almaj birlik qylsa kerek, sonda árkim nesibesin qudajdan tilejdi, ájtpese qudajdan tilemejdi, sharwa izdemejdi. Áweli birine-biri pále izdejdi. Ne túsin, ne azharyn, ne ókpesin buldap, ol bolmasa, bir pále salyp, qorğalatyp, ájtewir birin-biri aldawdyń amalyn izdesedi. Munyń qaj zherinen birlik shyqty?
"Yrys aldy - tirlik" dejdi, ol qaj tirlik? Ol osy zhan kewdeden shyqpağandyq pa? Zhoq, ondaj tirlik ítte de bar. Ondaj tirlikti qymbat kórip, buldağan adam ólimdi zhaw kórip, axíretke dushpan bolady. Zhanyn qorğalatyp, zhawdan qashyp, qorqaq atanyp, eńbek qylwdan, qyzmet qylwdan qashyp, erinshek atanyp, ez atanyp, dúníede álgi ajtylğan yrysqa dushpan bolady. Ol ajtqan tirlik olar emes. Kókiregi, kóńili tiri bolsa, sony ajtady. Óziń tiri bolsań da, kókiregiń óli bolsa, aqyl tabwğa sóz uğa almajsyń. Adal eńbekpen erinbej zhúrip mal tabwğa zhiger qyla almajsyń.
Keseldi zhalqaw, qylzhaqbas,
Ázir tamaq, ázir as,
Syrtyń - pysyq, ishiń - nas,
Artyn ojlap ujalmas, -
bolyp zhúrip, tirimin deme, onan da alla zhibergen aq bujryqty ólimniń ózi artyq.

Zhetinshi sóz
Zhas bala anadan twğanda eki túrli minezben twady: birewi - ishsem, zhesem, ujqtasam dep turady. Bular - tánniń qumary, bular bolmasa, tán zhanğa qonaq új bola almajdy. Hám ózi óspejdi, qwat tappajdy. Birewi - bilsem eken demeklik. Ne kórse soğan talpynyp, zhaltyr-zhultyr etken bolsa, oğan qyzyğyp, awzyna salyp, dámin tatyp qarap, tamağyna, betine basyp qarap, syrnaj-kernej bolsa, dawysyna umtylyp, onan erzhetińkiregende ít úrse de, mal shwlasa da, birew kúlse de, birew zhylasa da tura zhúgirip, "ol nemene?", "bul nemene?" dep, "ol nege újtedi?" dep, "bul nege bújtedi?" dep, kózi kórgen, qulağy estigenniń bárin surap, tynyshtyq kórmejdi. Munyń bári - zhan qumary, bilsem eken, kórsem eken, újrensem eken degen.
Dúníeniń kóringen hám kórinbegen syryn túgeldep, eń bolmasa denelep bilmese, adamdyqpen orny bolmajdy. Ony bilmegen soń, ol zhan adam zhany bolmaj, xajwan zhany bolady. Ázelde qudaj tağala xajwannyń zhanynan adamnyń zhanyn iri zharatqan, sol áserin kórsetip zharatqany. Sol qwat zhetpegen, mí tolmağan essiz bala kúndegi "bul nemene, ol nemene?" dep, bir nárseni surap bilsem eken degende, ujqy, tamaq ta esimizden shyğyp ketetuğyn qumarymyzdy, erzhetken soń, aqyl kirgende, ornyn tawyp izdenip, kisisin tawyp suranyp, ğylym tapqandardyń zholyna nege salmajdy ekemiz?
Sol óristetip, órisimizdi uzartyp, qumarlanyp zhíğan qazynamyzdy kóbejtsek kerek, bul zhannyń tamağy edi. Tánnen zhan artyq edi, tándi zhanğa bas urğyzsa kerek edi. Zhoq, biz olaj qylmadyq, uzaqtaj shwlap, qarğadaj barqyldap, awyldağy boqtyqtan uzamadyq. Zhan bizdi zhas kúnimizde bílep zhúr eken. Erzhetken soń, kúsh engen soń, oğan bíletpedik. Zhandy tánge bas urğyzdyq, eshnársege kóńilmenen qaramadyq, kózben de zhaqsy qaramadyq, kóńil ajtyp tursa, senbedik. Kózben kórgen nárseniń de syrtyn kórgenge-aq tojdyq. Syryn qalaj bolady dep kóńilge salmadyq, ony bilmegen kisiniń nesi ketipti dejmiz. Birew ketkenin ajtsa da, uqpajmyz. Birew aqyl ajtsa: "Oj, táńiri-aj, kimnen kim artyq dejsiń!" - dejmiz, artyğyn bilmejmiz, ajtyp tursa uqpajmyz.
Kókirekte sáwle zhoq, kóńilde senim zhoq. Qur kózbenen kórgen bizdiń xajwan maldan nemiz artyq? Qajta, bala kúnimizde zhaqsy ekenbiz. Bilsek te, bilmesek te, bilsek eken degen adamnyń balasy ekenbiz. Endi osy kúnde xajwannan da zhamanbyz. Xajwan bilmejdi, bilemin dep talaspajdy. Biz túk bilmejmiz, biz de bilemiz dep nadandyğymyzdy bilimdilikke bermej talasqanda, óler-tirilerimizdi bilmej, kúre tamyrymyzdy adyrajtyp ketemiz.


Segizinshi sóz
Osy aqyldy kim újrenedi, nasíxatty kim tyńdajdy?
Birew - bolys, birew - bí. Olardyń aqyl újrenejin, nasíxat tyńdajyn degen ojy bolsa, ol orynğa sajlanyp ta zhúrmes edi. Olar ózderi de úzdik kisimiz, ózderimiz birewge úlgi berip, aqyl ajtarlyqpyz dep sajlandy. Ózderi túzelip zhetken, endi eldi túzerligi-aq qalğan. Ol ne qylyp tyńdasyn zháne tyńdajyn dese de, qoly tíe me? Basynda ózindik zhumysy bar: ulyğymyzğa zhazaly bolyp qalamyz ba, eldegi buzaqylarymyzdy búldirip alamyz ba, nemese xalqymyzdy búldirip alamyz ba, jakí ózimiz shyğymdap, shyğynymyzdy toltyra almaj qalamyz ba? - degen ebine qaraj birewdi zhetiltejin dep, birewdi qutyltajyn degen bejnetiniń bári basynda, qoly tímejdi.
Bajlar, olar ózderi de bir kún bolsa da, dáwlet qonyp, dúníeniń zharymy basynda tur. Ózinde zhoqty malymenen satyp alady. Kóńilderi kókte, kózderi aspanda, adaldyq, adamdyq, aqyl, ğylym, bilim - eshnárse maldan qymbat demejdi. Mal bolsa, qudaj tağalany da paralap alsa bolady dejdi. Onyń dini, qudajy, xalqy, zhurty, bilimi, ujaty, ary, zhaqyny - bári mal. Sózdi qajtip uqsyn, uğajyn dese de, qoly tíe me? Ol maldy swarmaq, tojğyzbaq; sawdasyn zhíğyzbaq, kúzettirmek, baqtyrmaq, ury-bóri, qys, swyq-suğanaq - solardan saqtanbaq, solardan saqtarlyq kisi tappaq. Onyń bárin zhajğastyryp, ajağyn alyp kelip maqtanğa ornalastyrğansha qashan? Qoly tímejdi.
Endi ury-zalym, sum-surqíja ózderi de tyńdamajdy.
Onsha-munsha qoj zhúndi qońyrshalar kúnin de kóre almaj zhúr. Analar anadaj bolyp turğanda, bilim, ğylym, aqyldy ne qylsyn? Zháne de bilim, ğylym kedejge keregi zhoqtaj-aq: "Bizdi ne qylasyń, ana sózdi uğarlyqtarğa ajt!" dejdi. Onyń ózgemenen isi zhoq, ana aldyndağy úshewindej bolğan zhannyń ojynda eshbir qajğysy, muńy bolmasa kerek.

Toğyzynshy sóz
Osy men ózim - qazaqpyn. Qazaqty zhaqsy kórem be, zhek kórem be? Eger zhaqsy kórsem, qylyqtaryn qostasam kerek edi. Wá árneshik bojlarynan adam zhaqsy kórerlik, kóńilge tíjanaq qylarlyq bir nárse tapsam kerek edi. Sony ne úmit úzbestikke, ne onysy bolmasa, munysy bar ğoj dep, kóńilge qwat qylwğa zharatsam kerek edi, ondajym zhoq. Eger zhek kórsem, sójlespesem, mázhilistes, syrlas, keńestes bolmasam kerek edi, tobyna barmaj, "ne qyldy, ne boldy?" demej zhatw kerek edi, ol múmkin bolmasa, bulardyń ortasynan kóship ketw kerek edi. Bulardy zhóndejmin dewge, zhóndeler, újrener degen úmitim de zhoq. Bulardyń biri de zhoq. Bul qalaj? Bul ajtqannyń birin tutpaj bolmas edi.
Men ózim tiri bolsam da, anyq tiri de emespin. Ánshejin osylardyń yzasynan ba, ózime-ózim yza bolğanymnan ba, jakí bóten bir sebepten be? - esh bilmejmin. Syrtym saw bolsa da, ishim ólip qalypty. Ashwlansam, yzalana almajmyn. Kúlsem, qwana almajmyn, sójlegenim óz sózim emes, kúlgenim óz kúlkim emes, bári de áldekimdiki. Qajratty kúnimde qazaqty qíyp bóten zhaqqa ketpek túgil, ózin zhaqsy kórip, úmit etip zhúrippin. Qashan ábden bilip, úmitimdi úzgen kezde, ózge zhaqqa baryp, zhatty óz qylyp, újir bolarlyq kajrat, zhalyn sónip te qalğan eken. Sol sebepten bir zhúrgen qwys kewdemin. Teginde ojlajmyn: bu da zhaqsy, óler kezde "áttegene-aj, sondaj-sondaj qyzyqtarym qaldy-aw!" dep qajğyly bolmaj, aldyńğy tilew bolmasa, artqa alań bolmaj ólwge.

Onynshy sóz
Birewler qudajdan bala tilejdi. Ol balany ne qylady? Ólsem ornymdy bassyn dejdi, artymnan quran oqysyn dejdi, qartajğan kúnimde asyrasyn dejdi. Osydan basqasy bar ma? Balam ornymdy bassyn demek ne sóz? Ózińnen qalğan dúníe íesiz qalar dejsiń be? Qalğan dúníeniń qamyn sen zhemek pe ediń? Ólip bara zhatqanda ózgeden qyzğanyp ajtqanyń ba? Ózgege qímajtuğyn seniń ne qylğan artyqsha ornyń bar edi? Balanyń zhaqsysy - qyzyq, zhamany - kújik, ne túrli bolaryn bilip suradyń? Dúníede ózińniń kórgen qorlyğyń az boldy ma? Ózińniń qylğan íttigiń az boldy ma? Endi bir bala twğyzyp, ony da ít qylwğa, oğan da qorlyq kórsetwge munsha nege qumar boldyń?
Artymnan balam quran oqysyn deseń, tirlikte ózińniń zhaqsylyq qylğan kisiń kóp bolsa, kim quran oqymajdy? Eger zhamanshylyqty kóp qylğan bolsań, balańnyń oqyğan qurany seni nege zhetkizedi? Tirlikte ózińe-óziń qylmağan isti, ólgen soń sağan balań kásip qylyp bere ala ma? Axíret úshin bala tilegeniń - balam zhasynda ólsin degeniń. Egerde erzhetsin deseń, ózi erzhetip, ata-anasyn tuzaqtan qutqararlyq bala qazaqtan twa ma eken? Ondaj balany sendej áke, seniń elińdej el asyrap ósirmek pe eken?
Qartajğanda asyrasyn deseń, o da - bir bos sóz. Áweli - óziń qarwyń qajtarlyq qartajuğa zhetemisiń, zhoq pa? Ekinshi - balań mejirimdi bolyp, asyrarlyq bolyp twa ma, zhoq pa? Úshinshi - malyń bolsa, kim asyramajdy? Malyń zhoq bolsa, qaj asyraw tolymdy bolady? Balanyń mal tabarlyq bolary, mal shasharlyq bolary - ol da eki talaj. Xosh, qudaj tağala bala berdi, ony óziń zhaqsy asyraj bilesiń be? Bilmejsiń. Áweli óz kúnáńdi óziń kótergenińmen turmaj, balańnyń kúnásine tağy da ortaq bolasyń. Áweli balańdy óziń aldajsyń: "Áne, ony berem, mine, muny berem" dep. Basynda balańdy aldağanyńa bir máz bolasyń. Sońyra balań aldamshy bolsa, kimnen kóresiń? "Boqta!" dep, birewdi boqtatyp, "kápir - qíjańqy, osyğan tímeńdershi!" dep, ony mazattandyryp, ábden tentektikke újretip qojyp, sabaqqa bergende, moldanyń eń arzanyn izdep, xat tanysa bolady dep, qw, sum bol dep, "pálensheniń balasy seni syrtyńnan satyp ketedi" dep, tiri zhanğa sendirmej zhat minez qylyp, osy ma bergen tálimiń? Osy baladan qajyr kútesiń be?
Zháne mal tilejsińder, nege kerek qylajyn dep tilejsińder? Áweli, qudajdan tilejmisiń? Tilejsiń. Qudaj berdi, bergenin almajsyń. Qudaj tağala sağan eńbek qylyp mal tabarlyq qwat berdi. Ol qwatty adal kásip qylarlyq orynğa zhumsajmysyń? Zhumsamajsyń. Ol qwatty ornyn tawyp saryp qylardy bilerlik ğylym berdi, ony oqymajsyń. Ol ğylymdy oqysa, uğarlyq aqyl berdi, qajda zhibergenińdi kim biledi?.. Erinbej eńbek qylsa, túńilmej izdese, ornyn tawyp istese, kim baj bolmajdy? Onyń sağan keregi zhoq. Seniki - birewden qorqytyp alsań, birewden zhalynyp alsań, birewden aldap alsań bolğany, izdegeniń - sol.
Bul - qudajdan tilegen emes. Bul - abyrojyn, aryn satyp, adam zhawlağandyq, tilenshilik. Xosh, sújtip zhúrip-aq mal taptyń, bajydyń. Sol maldy saryp qylyp, ğylym tabw kerek. Óziń taba almasań, balań tapsyn. Ğylymsyz axíret te zhoq, dúníe de zhoq. Ğylymsyz oqyğan namaz, tutqan oraza, qylğan xazh, eshbir ğíbadat ornyna barmajdy. Eshbir qazaq kórmedim, maldy íttikpen tapsa da, adamshylyqpen zhumsağan. Bári de íttikpen tabady, íttikpen ajrylady. Bejnet, kújigi, yzasy - sol úshewinen basqa eshnárse bojynda qalmajdy. Barynda bajmyn dep maqtanady. Zhoğynda "mağan da bajağyda mal bitip edi" dep maqtanady. Kedej bolğan soń, tağy qajyrshylyqqa túsedi.

On birinshi sóz
Osy eldiń únem qylyp zhúrgeni nemene? Eki nárse. Áweli - urlyq, ury urlyqpen mal tabam dep zhúr. Mal íesi artyltyp alyp, tağy da bajímyn dep zhúr. Ulyqtar alyp berem dep, dawgerdi zhep, qutqaram dep uryny zhep zhúr. Qarapajym zhurt urlyq ajtyp mal alam dep, uryğa atymdy satyp pajdalanam dep, ne ótkizbesin arzanğa túsirip alam dep zhúr. Ekinshi - buzaqylar birewdiń ojynda zhoq páleni ojyna salyp, bújtseń bek bolasyń, bújtseń kep bolasyń, bújtseń kek alasyń, myqty atanasyń dep, awqattylardy azğyrğaly álek bolyp zhúr. Kim azsa, men soğan kerek bolamyn dep, k...n qyzdyryp alyp, ózin bir ğana azyq qylajyn dep zhúr.
Ulyqtar páli-páli, bul tabylğan aqyl dep, men seni bújtip sújejmin dep, anany zhep, seni bújtip sújejmin dep, mynany zhep zhúr. Qara xalyq meniń sonsha újim bar, sonsha awyl-ajmağymmen sojylyńdy soğajyn, dawyńdy ajtajyn dep, qaj kóp bergenge partíjalas bolamyn dep, qudajğa zhazyp, zhatpaj-turmaj salyp zhúrip basyn, awylyn, qatyn-balasyn satyp zhúr. Osy bir ury, buzaqy zhoğalsa, zhurtqa oj da túser edi, sharwa da qylar edi. Baj baryn bağyp, kedej zhoğyn izdep, el sekildenip talapqa, tilewge kiriser edi. Endi zhurttyń bári osy eki búlik iske ortaq, muny kim túzejdi? Anttyń, serttiń, adaldyqtyń, ujattyń bir toqtawsyz ketkeni me? Uryny tyju da ońaj bolar edi, biraq osy buzaqynyń tiline eretuğyn, azatuğyn bajlardy kim tyjady?

On ekinshi sóz
Kimde-kim zhaqsy-zhaman ğíbadat qylyp zhúrse, ony ol ğíbadattan tyjuğa awzymyz barmajdy, ájtewir zhaqsylyqqa qylğan níettiń zhamandyğy zhoq qoj dejmiz. Lákín, sondaj adamdar tolymdy ğíbadatqa ğylymy zhetpese de, qylsa eken. Biraq onyń eki sharty bar, sony bilse eken. Áweli - ímannyń íğtíqatyn maxkamlemek kerek, ekinshi - újrenip zhetkenshe osy da bolady ğoj demej, újrene berse kerek. Kimde-kim újrenip zhetpej zhatyp, újrengenin qojsa, ony qudaj urdy, ğíbadaty ğíbadat bolmajdy. Wa-lákín, kimde-kim ímannyń neshe nárse birlán kámálát tabatuğynyn bilmej, qansha zherden buzylatuğynyn bilmej, basyna shalma orap, birádar atyn kóterip, orazashyl, namazshyl bolyp zhúrgen kóńilge qalyń bermej turyp, zhyrtysyn salğanğa uqsajdy. Kúzetshisiz, eskerwsiz íman turmajdy, yqylasymenen ózin-ózi ańdyp, shyn diní shynshyldap zhany ashyp turmasa, salğyrttyń ímany bar dep bolmajdy.

On úshinshi sóz
Íman degen - alla tabaraka wa tağalanyń sháríksíz, ğajypsyz birligine, barlyğyna wa ár túrli bizge pajğambarymyz sallalahw ğalajhí wássállám arqyly zhibergen zharlyğyna, bildirgenine mojyn usynyp, ínanmaq. Endi bul íman derlik ínanwğa eki túrli nárse kerek. Áweli - ne nársege íman keltirse, sonyń xaqtyğyna aqyly birlán dálel zhúrgizerlik bolyp, aqyly dálel - íspat qylarğa zharasa, muny jakíní íman dese kerek. Ekinshisi - kitaptan oqw birlán jakí moldalardan estw birlán íman keltirip, sol íman keltirgen nársesine sonshalyq berik bolarğa kerek. Birew óltiremin dep qorqytsa da, myń kisi myń túrli is kórsetse de, soğan ajnyp, kóńili qozğalmastaj berik bolw kerek. Bul ímandy íman taklídí dejmiz.
Endi mundaj íman saqtawğa qoryqpas zhúrek, ajnymas kóńil, bosanbas bwyn kerek eken. Jakíní ímany bar dewge ğylymy zhoq, taklídí ímany bar dewge beriktigi zhoq, ja aldağanğa, ja azğyrğanğa, ja bir pajdalanğanğa qarap, aqty qara dep, ja qarany aq dep, ótirikti shyn dep ant etetuğyn kisini ne dejmiz? Qudaj tağala ózi saqtasyn. Árneshik bilmek kerek, zhoğarğy zhazylmysh eki túrliden basqa íman zhoq. Ímanğa qarsy kelerlik orynda eshbir pende qudaj tağala keńshiligimen keshedi dağy demesin, onyń úshin qudaj tağalanyń ğafwyna jakí pajğambarymyzdyń shafağatyna da syjmajdy, múmkin de emes. "Qylysh ústinde sert zhoq" degen, "qudaj tağalanyń keshpes kúnási zhoq" degen zhalğan maqaldy qwat kórgen mundaj pendeniń zhúzi qurysyn.

On tórtinshi sóz
Tiri adamnyń zhúrekten ajawly zheri bola ma? Bizdiń qazaqtyń zhúrekti kisi degeni - batyr kisi degeni. Onan basqa zhúrektiń qasíetterin anyqtap bile almajdy. Raqymdylyq, mejirbandylyq, ártúrli iste adam balasyn óz bawyrym dep, ezine ojlağandaj olarğa da bolsa ígi edi demek, bular - zhúrek isi. Asyqtyq ta - zhúrektiń isi. Til zhúrektiń ajtqanyna kónse, zhalğan shyqpajdy. Amaldyń tilin alsa, zhúrek umyt qalady. Qazaqtyń "zhúrektisi" maqtawğa syjmajdy. Ajtqanğa kóngish, wağdada turğysh, bojyn zhamanshylyqtan tez zhíyp alğysh, kóshtiń sońynan ítshe ere bermej, adasqan kópten atynyń basyn buryp alwğa zharağan, ádiletti aqyl mojyndağan nársege, qíyn da bolsa, mojyndaw, ádiletti aqyl mojyndamağan nársege, ońaj da bolsa, mojyndamaw - erlik, batyrlyq osy bolmasa, qazaqtyń ajtqan batyry - ánshejin zhúrekti emes, qasqyr zhúrekti degen sóz.
Qazaq ta adam balasy ğoj, kóbi aqylsyzdyğynan azbajdy, aqyldyń sózin uğyp alarlyq zhúrekte zhiger, qajrat, bajlawlylyqtyń zhoqtyğynan azady. Bilimdi bilse de, arsyz, qajratsyzdyğynan eskermej, ustamaj ketedi. Zhamanshylyqqa bir eligip ketken soń, bojyn zhíyp alyp keterlik qajrat qazaqta kem bolady. Osy zhurttyń kóbiniń ajtyp zhúrgen myqty zhigit, er zhigit, pysyq zhigit dep at qojyp zhúrgen kisileriniń bári - pálege, zhamanshylyqqa elirtpek úshin, birin-biri "ajda, batyrlap!" qyzdyryp alady da, artyn ojlatpaj, azğyratuğyn sózderi. Ájtpese qudajğa teristikten, ne ar men ujatqa teristikten silkinip, bojyn zhíyp ala almağan kisi, únemi zhamanshylyqqa, maqtanğa salynyp, óz bojyn ózi bir teksermej ketken kisi, táwir zhigit túgil, áweli adam ba ózi?

On besinshi sóz
Aqyldy kisi men aqylsyz kisiniń, meniń bilwimshe, bir belgili parqyn kórdim.
Áweli - pende adam bolyp zharatylğan soń, dúníede eshbir nárseni qyzyq kórmej zhúre almajdy. Sol qyzyqty nársesin izdegen kezi ómiriniń eń qyzyqty waqyty bolyp ojynda qalady. Sonda esti adam, oryndy iske qyzyğyp, qumarlanyp izdejdi eken dağy, kúninde ajtsa qulaq, ojlansa kóńil sújsingendej bolady eken. Oğan bul ótken ómirdiń ókinishi de zhoq bolady eken.
Eser kisi ornyn tappaj, ne bolsa sol bir bajansyz, bağasyz nársege qyzyğyp, qumar bolyp, ómiriniń qyzyqty, qymbatty shağyn ítqorlyqpen ótkizip alady eken dağy, kúninde ókingeni pajda bolmaj-dy eken. Zhastyqta bul qyzyqtan soń zháne bir qyzyq tawyp alatyn kisimsip, zhastyğy tozbastaj, bwyny bosamastaj kórip zhúrip, birer qyzyqty qwğanda-aq mojny qatyp, bwyny quryp, ekinshi talapqa qajrat qylwğa zharamaj qalady eken.
Úshinshi - árbir nársege qyzyqpaqtyq. Ol ózi bojğa qumarlyq pajda qylatyn nárse eken. Árbir qumarlyq ózine bir dert bolady eken, ártúrli qumar bolğan nársege zhetkende, jakí áne-mine, zheter-zhetpes bolyp zhúrgende, bir túrli mastyq pajda bolady eken. Árbir mastyq bojdan oğatty kóp shyğaryp, aqyldyń kózin bajlap, tóńirektegi qarawshylardyń kózin ashyp, "anany-mynany" degizip, bojdy synatatuğyn nárse eken. Sol waqytta esti kisiler úlken esi shyqpaj, aqyldy qoldan zhibermej, bojyn synatpaj zhúrip izdenedi eken. Eser kisiler er-toqymyn tastap, bórki túsip qalyp, etegi atynyń k...n zhawyp ketip, eki kózi aspanda, zhyndy kisishe shaba berwdi biledi eken, sony kórdim.
Egerde esti kisilerdiń qatarynda bolğyń kelse, kúninde bir mártebe, bolmasa zhumasynda bir, eń bolmasa ajynda bir, ózińnen óziń esep al! Sol aldyńğy esep alğannan bergi ómirdi qalaj ótkizdiń eken, ne bilimge, ne axíretke, ne dúníege zharamdy, kúninde óziń ókinbestej qylyqpen ótkizippisiń? Zhoq, bolmasa, ne qylyp ótkizgenińdi óziń de bilmej qalyppysyń?

On altynshy sóz
Qazaq qulshylyğym qudajğa lajyq bolsa eken dep qam zhemejdi. Tek zhurt qylğandy biz de qylyp, zhyğylyp, turyp zhúrsek bolğany dejdi. Sawdager nesíesin zhíja kelgende "tapqanym osy, bittim dep, alsań - al, ájtpese sağan bola zherden mal qazam ba?" dejtuğyny bolwshy edi ğoj. Qudaj tağalany dál sol sawdagerdej qylamyn dejdi. Tilin zhattyqtyryp, dinin tazartyp, ojlanyp, újrenip álek bolmajdy. "Bilgenim osy, endi qartajğanda qajdan újrene alamyn" dejdi. "Oqymadyń demese bolady dağy, tilimniń kelmegenin qajtwshy edi" dejdi. Onyń tili ózge zhurttan bólekshe zharatylyp pa?
Taqyryp: qajrat; aqyl-oj; zhúrek
Annotacíja:
Qajrat: ...kúnákárlikten, kórseqyzar zheńildikten, náfsi shajtannyń azğyrwynan qutqaratuğyn, adasqan zholğa bara zhatqan bojdy qajta zhíğyzyp alatuğyn men emes pe? Osy ekewi mağan qalaj talasady?
Aqyl: Ne dúníege, ne axíretke ne pajdaly bolsa, ne zalaldy bolsa, biletuğyn - men, seniń sózińdi uğatuğyn - men, mensiz pajdany izdej almajdy eken, zalaldan qasha almajdy eken, ğylymdy uğyp újrene almajdy eken, osy ekewi mağan qalaj talasady.
Zhúrek: Men - adamnyń denesiniń patshasymyn, qan menen tarajdy, zhan mende meken qylady, mensiz tirlik zhoq. Zhumsaq tósekte, zhyly újde tamağy toq zhatqan kisige tóseksiz kedejdiń, tońyp zhúrgen kíimsizdiń, tamaqsyz ashtyń kúj-zháji qandaj bolyp zhatyr eken dep ojlatyp, zhanyn ashytyp, ujqysyn ashyltyp, tóseginde dóńbekshitetuğyn - men. Úlkennen ujat saqtap, kishige raqym qyldyratuğyn - men, biraq meni taza saqtaj almajdy, aqyrynda qor bolady. Men taza bolsam, adam balasyn alalamajmyn: zhaqsylyqqa elzhirep erítuğyn - men, zhamanshylyqtan zhírenip twlap ketetuğyn - men, ádilet, nysap, ujat, raqym, mejirbanshylyq dejtuğyn nárselerdiń bári menen shyğady, mensiz osylardyń kórgen kúni ne? Osy ekewi mağan qalaj talasady.

On zhetinshi sóz
Qajrat, aqyl, zhúrek úshewi ónerlerin ajtysyp, talasyp kelip, ğylymğa zhúginipti. Qajrat ajtypty: "Ej, ğylym, óziń de bilesiń ğoj, dúníede eshnárse mensiz kámeletke zhetpejtuğynyn; áweli, ózińdi bilwge erinbej-zhalyqpaj újrenw kerek, ol - meniń isim. Qudajğa lajyqty ğíbadat qylyp, erinbej-zhalyqpaj ornyna keltirmek te - meniń isim. Dúníege lajyqty óner, mal tawyp, abujyr mansapty eńbeksiz tabwğa bolmajdy. Orynsyz, bolymsyz nársege újir qylmaj, bojdy taza saqtajtuğyn, kúnákárlikten, kórseqyzar zheńildikten, náfsi shajtannyń azğyrwynan qutqaratuğyn, adasqan zholğa bara zhatqan bojdy qajta zhíğyzyp alatuğyn men emes pe? Osy ekewi mağan qalaj talasady?" - depti.
Aqyl ajtypty: "Ne dúníege, ne axíretke ne pajdaly bolsa, ne zalaldy bolsa, biletuğyn - men, seniń sózińdi uğatuğyn - men, mensiz pajdany izdej almajdy eken, zalaldan qasha almajdy eken, ğylymdy uğyp újrene almajdy eken, osy ekewi mağan qalaj talasady? Mensiz ózderi nege zharajdy?" - depti.
Onan soń zhúrek ajtypty: "Men - adamnyń denesiniń patshasymyn, qan menen tarajdy, zhan mende meken qylady, mensiz tirlik zhoq. Zhumsaq tósekte, zhyly újde tamağy toq zhatqan kisige tóseksiz kedejdiń, tońyp zhúrgen kíimsizdiń, tamaqsyz ashtyń kúj-zháji qandaj bolyp zhatyr eken dep ojlatyp, zhanyn ashytyp, ujqysyn ashyltyp, tóseginde dóńbekshitetuğyn - men. Úlkennen ujat saqtap, kishige raqym qyldyratuğyn - men, biraq meni taza saqtaj almajdy, aqyrynda qor bolady. Men taza bolsam, adam balasyn alalamajmyn: zhaqsylyqqa elzhirep erítuğyn - men, zhamanshylyqtan zhírenip twlap ketetuğyn - men, ádilet, nysap, ujat, raqym, mejirbanshylyq dejtuğyn nárselerdiń bári menen shyğady, mensiz osylardyń kórgen kúni ne? Osy ekewi mağan qalaj talasady?" - depti.
Sonda ğylym bul úshewiniń sózin tyńdap bolyp, ajtypty:
- Ej, qajrat, seniń ajtqanyńnyń bári de ras. Ol ajtqandaryńnan basqa da kóp ónerlerińniń bary ras, sensiz eshnárseniń bolmajtuğyny da ras, biraq qarwyńa qaraj qattylyğyń da mol, pajdań da mol, biraq zalalyń da mol, kejde zhaqsylyqty berik ustap, kejde zhamandyqty berik ustap ketesiń, sonyń zhaman, - depti.
-Ej, aqyl! Seniń ajtqandaryńnyń bári de ras. Sensiz eshnárse tabylmajtuğyny da ras. Zharatqan táńirini de sen tanytasyń, zharalğan eki dúníeniń zhajyn da sen bilesiń. Biraq sonymen turmajsyń, amal da, ajla da - bári senen shyğady. Zhaqsynyń, zhamannyń ekewiniń de sújengeni, sengeni - sen; ekewiniń izdegenin tawyp berip zhúrsiń, sonyń zhaman, - depti. - Sen úshewińniń basyńdy qospaq - meniń isim, - depti. Biraq sonda bílewshi, ámirshi zhúrek bolsa zharajdy. Aqyl, seniń qyryń kóp, zhúrek seniń ol kóp qyryńa zhúrmejdi. Zhaqsylyq ajtqanyńa zhany-dini qumar bolady. Kónbek túgil qwanady. Zhamanshylyq ajtqanyńa ermejdi. Ermek túgil zhírenip, újden qwyp shyğarady.
- Qajrat, seniń qarwyń kóp, kúshiń mol, seniń de erkińe zhibermejdi. Oryndy iske kúshińdi ajatpajdy. Orynsyz zherge qolyńdy bosatpajdy. Osy úshewiń basyńdy qos, bárin de zhúrekke bílet, - dep uqtyryp ajtwshynyń aty ğylym eken. Osy úshewiń bir kiside meniń ajtqanymdaj tabylsańdar, tabanynyń topyrağy kózge súrterlik qasíetti adam - sol. Úshewiń ala bolsań, men zhúrekti zhaqtadym. Qudajshylyq sonda, qalpyńdy taza saqta, qudaj tağala qalpyńa árdajym qarajdy dep kitaptyń ajtqany osy, - depti.

On segizinshi sóz
Adam balasyna zhyrtyqsyz, kirsiz, sypajy kíinip, hám ol kíimin bylğap, bylzhyratyp kímej, taza kímek - durys is. Lákín óz dáwletinen artyq kíinbek, ne kíimi artyq bolmasa da, kóńiline qwat tutyp, tym ajnaldyrmaq - kerbezdiń isi.
Kerbezdiń eki túrli qylyğy bolady: biri bet-pishinin, murtyn, múshesin, zhúrisin, qas-qabağyn qoldan túzetip, shyntağyn kóterip, qolyn taraqtap áwre bolmaq. Birewi atyn, kíimin "ajran isherim" dep, solardyń arqasynda sypajy, zhuğymdy zhigit atanbaqqa, ózinen ilgerilerge elewli bolyp, ózi qatardağynyń ishin kújdirip, ózinen kejinshilerge "átteń, dúníe-aj, osylardyń atyndaj at minip, kíimindej kíim kígenniń ne armany bar eken?!" - dejtuğyn bolmaqqa ojlanbaq.
Munyń bári - masqaralyq, aqymaqtyq. Muny adam bir ojlamasyn, egerde bir ojlasa, qajta adam bolmağy - qíyn is. Kerbez degendi osyndaj ker, kerdeń nemeden bezińder degen sózge uqsatamyn. Teginde, adam balasy adam balasynan aqyl, ğylym, ar, minez degen nárselermen ozbaq. Onan basqa nársemenen ozdym ğoj demektiń bári de - aqymaqtyq.

On toğyzynshy sóz
Adam ata-anadan twğanda esti bolmajdy: estip, kórip, ustap, tatyp eskerse, dúníedegi zhaqsy, zhamandy tanídy dağy, sondajdan bilgeni, kórgeni kóp bolğan adam bilimdi bolady. Estilerdiń ajtqan sózderin eskerip zhúrgen kisi ózi de esti bolady. Árbir estilik zheke ózi iske zharamajdy. Sol estilerden estip, bilgen zhaqsy nárselerdi eskerse, zhaman degennen saqtansa, sonda iske zharajdy, sonda adam dese bolady. Mundaj sózdi esitkende shajqaqtap, shalyqtanyp ne salbyrap, salğyrttanyp esitse, ne esitken zherde qajta qajyryp surap uğajyn dep tushynbasa, ne sol zherde sózdiń rasyna kózi zhetse de, shyğa berip qajta qalpyna ketse, estip-esitpej ne kerek? Osyndaj sóz tanymajtuğyn elge sóz ajtqansha, ózińdi tanítuğyn shoshqany baqqan zhaqsy dep bir xakim ajtqan eken, sol sekildi sóz bolady.

Zhíyrmasynshy sóz
Tağdyrdyń zharlyğyn bilesizder - ózgerilmejdi. Pendede bir is bar zhalyğw degen. Ol - tağdyrda adammen birge zharatylğan nárse, ony adam ózi tapqan emes. Oğan eger bir elikse, adam balasy qutylmağy qíyn. Qajrattanyp, silkip tastap ketseń de, aqyrynda tağy kelip zheńedi. Aqyly túgel, ojly adamnyń balasy bajqasa, osy adam balasynyń zhalyqpajtuğyn nársesi bar ma eken? Tamaqtan da, ojynnan da, kúlkiden de, maqtannan da, kerbezdikten de, tojdan da, toptan da, qatynnan da kóńil, az ba, kóp pe, zhalyğady. Onyń úshin báriniń ğajybyn kóredi, bajansyzyn biledi, kóńili burynğydan da swyj bastajdy. Dúníe birqalypty turmajdy, adamnyń qwaty, ğumyry birqalypty turmajdy. Árbir maqluqqa qudaj tağala birqalypty turmaqty bergen zhoq. Endi kóńil qajdan birqalypty tura alady?
Biraq osy zhalyğw degen árneni kórem degen, kóp kórgen, dámin, bağasyn, báriniń de bajansyzyn bilip zhetken, ojly adamnan shyğady. Sonshalyq ğumyrynyń bajansyzyn, dúníeniń árbir qyzyğynyń akyrynyń sholaqtyğyn kórgen-bilgender tirshilikten de zhalyqsa bolady. Bulaj bolğanda aqymaqtyq, qajğysyzdyq ta bir ğaníbet eken dep ojlajmyn.

Zhíyrma birinshi sóz
Az ba, kóp pe, adam balasy bir túrli maqtannan aman bolmağy - qíyn is. Sol maqtan degen nárseniń men eki túrlisin bajqadym: birewiniń atyn úlkendik dep atajmyn, birewin maqtanshaqtyq dejmin. Úlkendik - adam ishinen ózin-ózi bağaly esep qylmaq. Jağní, nadan atanbastyğyn, zheńil atanbastyğyn, maqtanshaq atanbastyğyn, ádepsiz, arsyz, bajlawsyz, pajdasyz, suramshaq, ósekshi, ótirikshi, aldamshy, keseldi - osyndaj zharamsyz qylyqtardan saqtanyp, sol minezderdi bojyna qorlyq bilip, ózin ondajlardan zor eseptemek. Bul minez - aqyldylardyń, arlylardyń, artyqtardyń minezi. Olar ózimdi zhaqsy demese, mejli bilsin, zhaman degizbesem eken dep azaptanady. Ekinshi, maqtanshaq degen birewi "demesin" demejdi, "desin" dejdi. Baj desin, batyr desin, qw desin, pysyq desin, árdajym ne túrli bolsa da, "desin" dep azaptanyp zhúrip, "demesindi" umytyp ketedi. Umytpaq túgil, áweli is eken dep eskermejdi. Mundaj maqtanshaqtardyń ózi úsh túrli bolady. Birewi zhatqa maqtanarlyq maqtandy izdejdi. Ol - nadan, lákín nadan da bolsa adam. Ekinshisi óz eliniń ishinde maqtanarlyq maqtandy izdejdi. Onyń nadandyğy tolyq, adamdyğy ábden tolyq emes. Úshinshisi óz újine kelip ajtpasa, ja awylyna ğana kelip ajtpasa, ózge kisi qostamajtyn maqtandy izdejdi. Ol - nadannyń nadany, lákín ózi adam emes.
Zhatqa maqtalsam eken degen elim maqtasa eken dejdi. Elime maqtalsam eken degen ağajynym maqtasa eken dejdi. Ağajynnyń ishinde ózi maqtaw izdegen ózimdi ózim maqtap zhetem dejdi.

Zhíyrma ekinshi sóz
Dál osy kúnde qazaqtyń ishinde kimdi zhaqsy kórip, kimdi qadirlejmin dep ojladym.
Bajdy qadirlejin deseń, baj zhoq. Baj bolsa, óz basynyń, óz malynyń erki ózinde bolmas pa edi? Eshbir bajdyń óz malynyń erki ózinde zhoq. Kej baj ózi birewmen kúsh talastyramyn dep, zhúz kisige qorğalawyqtyğynan zhalynyp, malyn úlestirip zhúr. Ojlajdy: zhalyntyp berdim dep, aqymaqtyğynan. Zhoq, ózi zhalynyp berip zhúr. Qajyr da emes, myrzalyq ta emes, óz elimen, óz zherimen ojrańdasyp, ojsyzdarğa qojnyn ashyp, malyn shashyp zhúr. Kej bajlar, eldegi quttylar, súttiler berekelese almağan soń, keseldi qwlar kóbejip ketip, kóp qorqytyp, izdegen nársesi zhoq, eriksiz kim bolsa soğan zhemit bolyp zhúr.
Myrzalardy qadirlejin deseń, osy kúnde anyq myrza elde zhoq, mal bergish myrza ítten kóp. Birew bir pajdama keltirem dep myrza bolyp zhúr. Birewler k...ne qurym kíizdi tuzğa malshyp tyqqan soń esi shyğyp, myrza bolyp, eriksiz kim bolsa soğan taltajyp emizip zhúr.
Bolys pen bídi qurmettejin deseń, qudajdyń ózi bergen bolystyq pen bílik elde zhoq. Satyp alğan, zhalynyp, bas uryp alğan bolystyq penen bíliktiń eshbir qasíeti zhoq. Myqtyny qurmettejin deseń, zhamanshylyqqa eldiń bári myqty, zhaqsylyqqa myqty kisi elde zhoq.
Esti kisini tawyp qurmettejin deseń, ádilet, ujat, nysapqa esti kisi elde zhoq. Qwlyq, sumdyq, aramdyq, amalğa eldiń bári de esti.
Ğarip-qasar bísharany qurmettejin deseń, zhatqan tújege mine almasa da, ol momyndyqqa esep emes. Eger minerlik zhajy bolsa, birdemeni eptep ilerlik te zhajy bar.
Endi qaldy qw men sum, olar ózi de qwartpaj, swaltpaj tynyshtyq kórer emes.
Zhá, kimdi sújdik, kimniń tilewin tiledik? Ózi qurttanyp shashylğan bolys-bíler tura tursyn. Endi, álbáttá, amal zhoq, momyndyğynan "Yrys baqqan daw baqpas" degen maqalmen bolamyn dep, bergeninen zhağa almaj, zharymyn berip, zharymyn tynyshtyğymen bağa almaj, ury, zalym, qwlarğa zhemit bolyp zhúrgen shyn momyn bajlardy ajamasań hám sonyń tilewin tilemeseń bolmajdy. Sonan basqany taba almadym.

Zhíyrma úshinshi sóz
Bizdiń qazaqty ońdyrmaj zhúrgen bir qwanysh, bir zhubanysh degender bar.
Onyń qwanyshy - elde bir zhamandy tawyp, ja bir adamnyń bul ózi qylmağan zhamanshylyğy shyqsa, qwanady. Ajtady: qudaj pálensheden saqtasyn, o da adammyn dep zhúr ğoj, onyń qasynda biz sáwleli kisiniń biri emespiz be, oğan qarağanda men taza kisi emespin be? - dep. Oğan qudaj tağala ajtyp pa, pálensheden táwir bolsań bolady dep? Ja bilgender ajtyp pa, ájtewir ózińnen nadanshylyğy asqan, ja zhamanshylyğy artylğan kisi tabylsa, sen zhamanğa qosylmajsyń dep? Zhamanğa salysyp zhaqsy bola ma? Zhaqsyğa salysyp zhaqsy bolady dağy. Zhúz at bájgege qosylsa, men bájge aldym degen sóz bolsa, aldyńda neshe at bar dep surar, artyńda neshe at bar edi dep surağannyń nesi sóz? Men bes attan, on attan ilgeri edim degenniń nesi qwanysh?
Endi zhubanyshy - zhalğyz biz be, eldiń bári de sújtip-aq zhúr ğoj, kóppen kórgen uly toj, kóppen birge bolsaq bolady da degen sózdi zhubanysh qylady. Oğan qudaj tağala ajtyp pa, kópten qalmasań bolady dep. Kópke qaharym zhúrmejdi dep. Kópke tuzağym zhetpejdi dep pe? Ğylym kópke kelip pe? Birewden tarap pa? Xíkmet kópten taraj ma? Birden taraj ma? Kópke qorlyq zhúrmej me? Bir újdiń ishi túgel awyrsa, zheńil tíe me? Zher bilmegen kóp adam adasyp zhúrse, bir zher biletuğyn kisiniń keregi zhoq pa eken? Kóp kisi zholawshynyń báriniń aty aryğany zhaqsy ma? Zhoq, zharmysy arysa, zharmysynyń kújlisi zhaqsy ma? Zhut kelse, eldiń báriniń túgel zhutağany zhaqsy ma? Zharym-zhartysy aman qalğany zhaqsy ma? Osy kóp aqymaqtyń bir aqymaqqa nesi zhubanysh? Tuqymymyzben awzymyz sasyq bolwshy edi degen zhaman kújew qalyńdyğyn zheńip pe? Kóńilin sol sózi razy qylwğa zhetip pe? Endeshe, kóbińnen qalma, sen de awzyńdy sasyta ber dep pe?!

Zhíyrma tórtinshi sóz
Zher zhúzinde eki myń míllíonnan kóp artyq adam bar, eki míllíondaj qazaq bar. Bizdiń qazaqtyń dostyğy, dushpandyğy, maqtany, myqtylyğy, mal izdewi, óner izdewi, zhurt tanwy eshbir xalyqqa uqsamajdy.

***

Birimizdi birimiz ańdyp, zhawlap, urlap, kirpik qaqtyrmaj otyrğanymyz. Óstip, zher zhúzindegi zhurttyń qory bolyp, birimizdi birimiz ańdyp ótemiz be?
Zher zhúzinde eki myń míllíonnan kóp artyq adam bar, eki míllíondaj qazaq bar. Bizdiń qazaqtyń dostyğy, dushpandyğy, maqtany, myqtylyğy, mal izdewi, óner izdewi, zhurt tanwy eshbir xalyqqa uqsamajdy. Birimizdi birimiz ańdyp, zhawlap, urlap, kirpik qaqtyrmaj otyrğanymyz. Úsh míllíonnan xalqy artyq dúníede bir qala da bar, dúníeniń bas-ajağyn úsh ajnalyp kórgen kisi tolyp zhatyr. Óstip, zher zhúzindegi zhurttyń qory bolyp, birimizdi birimiz ańdyp ótemiz be? Zhoq, qazaq ortasynda da urlyq, ótirik, ósek, qastyq qalyp, ónerdi, maldy túzden, bóten zhaqtan túzw zholmen izdep, óristerlik kún bolar ma eken? Áj, ne bolsyn!.. Zhúz qarağa eki zhúz kisi suğyn qadap zhúr ğoj, birin-biri qurtpaj, qurymaj tynysh taba ma?

Zhíyrma besinshi sóz
Balalardy oqytqan da zhaqsy, biraq qulshylyq qylarlyq qana, túrki tanyrlyq qana taza oqysa bolady. Onyń úshin bul zher darwlxarap, munda áweli mal tabw kerek, onan soń arab, parsy kerek. Qarny ash kisiniń kóńilinde aqyl, bojynda ar, ğylymğa qumarlyq qajdan tursyn? Ashap-ishimge maldyń tapshylyğy da ağajynnyń arazdyğyna wá ártúrli pálege, urlyq, zorlyq, qwlyq, sumdyq sekildi nárselerge újirlendirwge sebep bolatuğyn nárse. Mal tapsa, qaryn tojady. Onan soń, bilim túgil óner kerek eken. Sony újrenejin ne balama újretejin dep ojyna zhaqsy túsedi. Oryssha oqw kerek, xíkmet te, mal da, óner de, ğylym da - bári orysta tur. Zararynan qashyq bolw, pajdasyna ortaq bolwğa tilin, oqwyn, ğylymyn bilmek kerek. Onyń sebebi olar dúníeniń tilin bildi, mundaj boldy. Sen onyń tilin bilseń, kókirek kóziń ashylady. Árbirewdiń tilin, ónerin bilgen kisi onymenen birdejlik dağwasyna kiredi, asa arsyzdana zhalynbajdy. Dinge de zhaqsy bilgendik kerek. Zhorğalyqpenen kóńilin alsam eken degen nadan áke-sheshesin, ağajyn-zhurtyn, dinin, adamshylyğyn zhawyrynynan bir qaqqanğa satady. Tek majordyń kúlgeni kerek dep, k...i ashylsa da, qam zhemejdi. Orystyń ğylymy, óneri - dúníeniń kilti, ony bilgenge dúníe arzanyraq túsedi. Lákín osy kúnde orys ğylymyn balasyna újretken zhandar sonyń qarwymen tağy qazaqty ańdysam eken dejdi. Zhoq, olaj níet kerek emes. Maldy qalaj adal eńbek qylğanda tabady eken, sony újretejik, muny kórip zháne újrenwshiler kóbejse, ulyqsyğan orystardyń zhurtqa birdej zakony bolmasa, zakonsyz qorlyğyna kónbes edik. Qazaqqa kúzetshi bolajyn dep, biz de el bolyp, zhurt bilgendi bilip, xalyq qataryna qosylwdyń qamyn zhejik dep níettenip újrenw kerek. Qazir de orystan oqyğan balalardan artyq zhaqsy kisi shyğa almaj da tur. Sebebi: ata-anasy, ağajyn-twğany, bir zhağynan, buzyp zhatyr. Sújtse de, osy oqyğan balalar - ana oqymağan qazaq balalarynan úzdik, ozyq. Ne qylsa da sózdi uqtyrsa bolady olarğa. Zhaqsy atanyń balalary da kóp oqyğan zhoq, qajta, kedejdiń balalaryn orysqa qorlap berdi. Olar osydan artyq qajda barsyn? Zháne de kejbir qazaqtar ağajynymen arazdasqanda: "Seniń osy qorlyğyńa kóngenshe, balamdy soldatqa berip, basyma shash, awzyma murt qojyp ketpesem be!" dewshi edi. Osyndaj zhaman sózdi, qudajdan qoryqpaj, pendeden ujalmaj ajtqan qazaqtardyń balasy oqyğanmenen ne bola qojsyn? Sonda da ózge qazaq balalarynan artyq újrengeni nemene, qaj kóp újrenipti? Kirdi, shyqty, ildi, qajtty, túbegejlep oqyğan bala da zhoq. Ákesi el aqshasymen oqyğanğa áreń oqytady, óz malyn ne qylyp shyğarsyn? Twrasyn ojlağanda, balańa qatyn áperme, enshi berme, baryńdy salsań da, balańa orystyń ğylymyn újret! Myna men ajtqan zhol - mal ajar zhol emes. Qudajdan qoryq, pendeden ujal, balań bala bolsyn deseń - oqyt, mal ajama! Ájtpese, bir ít qazaq bolyp qalğan soń, sağan raxat kórsete me, ózi raxat kóre me, ja zhurtqa raxat kórsete me?

Zhíyrma altynshy sóz
Bizdiń qazaqtyń qosqan aty aldynda kelse, túsirgen balwany zhyqsa, salğan qusy alsa, qosqan íti ózgeden ozyp baryp ustasa, esi shyğyp bir qwanady. Bilmejmin, sodan artyq qwanyshy bar ma eken? Áj, zhoq ta shyğar! Osy qwanysh bári de qazaq qaryndastyń ortasynda bir xajwannyń óneriniń artylğanyna ja bir bóten adamnyń zhyqqanyna maqtanarlyq ne orny bar? Ol ozğan, alğan, zhyqqan ózi emes, jakí balasy emes. Munyń bári - qazaqtyń qazaqtan basqa zhawy zhoq, bíttej nárseni bir úlken is qylğan kisidej qwanğan bolyp, ana ózgelerdi yzalandyrsam eken demek. Birewdi yzalandyrmaq - sharíğatta xaram, sharwağa zalal, aqylğa teris. Ánshejin birewdi yza qylmaqtyń nesin dáwlet bilip qwanady eken? Zhá, bolmasa, ana yza bolwshy sonshalyq nege zher bolyp qalady eken?
Zhújrik at - kejde ol elde, kejde bul elde bolatuğyn nárse, qyran qus ta, zhújrik ít te - kejde onyń qolyna, kejde munyń qolyna túsetuğyn nárse. Kúshti zhigit te únemi bir elden shyğa ma? Kejde ana elden, kejde myna elden shyğady. Munyń bárin adam óz ónerimenen zhasağan zhoq. Bir ozğan, bir zhyqqan únemi ozyp, únemi zhyğyp zhúrmejdi. Sonyń bárin de bile tura, zherge kirgendej bolyp ja bir aramdyğy, zhamandyğy shyqqandaj nesine ujalyp, qorlanady eken?
Endi osylardan bilseńiz bolady: nadan el qwanbas nársege qwanady hám zháne qwanğanda ne ajtyp, ne qojğanyn, ne qylğanyn ózi bilmej, esi shyğyp, bir túrli mastyqqa kez bolyp ketedi. Hám ujalğandary ujalmas nárseden ujalady, ujalarlyq nárseden ujalmajdy. Munyń bári - nadandyq, aqymaqtyqtyń áseri. Bularyn ajtsań, kejbirewi "ras, ras" dep ujyğan bolady. Oğan nanba, erteń ol da álgilerdiń biri bolyp ketedi. Kóńili, kózi zhetip tursa da, xajwan sekildi áwelgi ádetinen bojyn toqtata almajdy, bir tíjanaqsyzdyqqa túsip ketedi, eshkim toqtatyp, uqtyryp bolmajdy. Ne zhamanshylyq bolsa da bir ádet etse, qazaq ol ádetinen eriksiz qoryqqanda ja ólgende toqtajdy, bolmasa aqylyna zheńgizip, munym teris eken dep bilip, ojlanyp ózdiginen toqtağan adamdy kórmessiń.

Zhíyrma zhetinshi sóz
 (Sokrat xakimniń sózi)
Bir kúni Sokrat xakim bir Arístodím degen ğalym shákirtine qudaj tabaraka wa tağalağa qulshylyq qylmaq twrasynda ajtqan sózi. Ol ózi qulshylyq qylğandarğa kúlwshi edi.
- Áj, Arístodím, eshbir adam bar ma, seniń bilwińshe, qylğan ónerleri sebepti adam tańyrqawğa lajyqty? - dedi.
Ol ajtty:
- Tolyp zhatyr, qaziret.
- Biriniń atyn atashy, - dejdi.
- Gomerge bájitshiligi sebepti, Sofoklge tragedíjasy sebepti, jağní birewdiń syjpatyna túspektik, Zevksíske swretshiligi sebepti tańyrqajmyn, - dep, soğan uqsağan neshe onan basqa ónerleri áshkere bolğan zhandardy ajtty.
- Olaj bolsa, kim artyqsha ğazhajyptanwğa lajyqty: zhansyz, aqylsyz, qur pishindi zhasajtuğyn swretshi me? Ja zhan íesi, aqyl íesi adamdy zharatwshy ma? - dejdi.
- Sońğysy lajyqty, - dejdi, - biraq ol zharatwshy zharatty, ózdiginen kez kelip, solaj bolyp ketpej, basynan bilip istegen xíkmetimen bolsa, - dejdi.
- Zhá, pajdaly nárse dúníede kóp, biriniń pajdasy kórinip, bilinip turady. Kejbiriniń pajdasy anyq bilinbejdi. Sonyń qajsysyn xíkmet kóresiń? - dedi.
- Áríne, áshkere pajdağa bola zharatylğanyn xíkmet desek kerek dejmin, - dejdi.
- Zhá, olaj bolsa, adamdy zharatwshy xawasí xamsa zahrí bergende, taxqíq ojlap, olardyń pajdasynyń barlyğy túgel oğan muqtazh bolarlyğyn bilip bergendigi áshkere tur ğoj. Áweli kózdi kórsin dep beripti, eger kóz zhoq bolsa, dúníedegi kórikti nárselerdiń kórkinen qajtyp lázzat alar edik? Ol kóz ózi náziktiginen keregine qaraj ashyp, zhawyp turwy úshin qabaq beripti. Zhelden, ushqynnan qağa bersin bolwy úshin kirpik beripti. Mańdaj terini kózden qağyp turwğa kerek bolğandyğynan, basqa tağy keregi bar qylyp qas beripti. Qulaq bolmasa, ne qańğyr, ne dúńgir, dawys, zhaqsy ún, kúj, án - eshbirinen lázzattanyp xabar ala almas edik. Muryn íis bilmese, dúníede ne tátti, ne qatty ne dámdiniń qajsysynan lázzat alar edik? Bulardyń bári bizdiń pajdamyz emes pe?
Kózdi, muryndy awyzğa zhaqyn zharatypty, iship-zhegen asymyzdyń tazalyğyn kórip, íisin bilip, iship-zhesin dep. Bizge keregi bar bolsa da, zhíirkenerlik zheri bar tesikterdi bul bastağy ğazíz bilimdi zherimizden alys aparyp tesipti, munyń bári xíkmetpen bilip istelgendigine dálel emes pe? - depti.
Sonda Arístodím taxqíq ojlap teksergende, adamdy zharatwshy artyq xíkmet íesi ekendigine hám maxabbatymenen zharatqandyğyna shúbási qalmady.
- Olaj bolğanda zháne ne ojlajsyń, hámma maqulyxatty zhas balalaryna elzhiretip, újiriltip turwyn kórgende wa hámma maqulyxattyń ólimin zhek kórip, tirshilikte kóp qalmaqshylyğyn tilep, ízhtíhad qylwyn kórgende, ósip-ónwiniń qamynda bolwdan basqa isti az ojlamaqtary - bularynyń bári zhurt bolsyn, óssin, ónsin úshin. Solardyń bárin zharatqanda kóńilderin solajsha yntyqtandyryp qojğandyğy hám munyń bári zhaqsy kórgendiginen ekenin bildirmej me? - dejdi.
- Ej, Arístodím! Qalajsha sen bir ózińnen, jağní adamnan basqada aqyl zhoq dep ojlajsyń? - edi. - Adamnyń denesi óziń zhúrgen zherdiń bir bítimdej qumyna uqsas emes pe? Deneńde bolğan dymdar zherdegi swlardyń bir tamshysyndaj emes pe? Zhá, sen bul aqylğa qajdan íe boldyń? Áríne, qajdan kelse de, zhan degen nárse keldi de, sonan soń íe boldyń. Bul ğalamdy kórdiń, ólshewine aqylyń zhetpejdi, kelisti kórimdigine hám qandaj lajyqty zharastyqty zakonimen zharatylyp, onyń eshbiriniń buzylmajtuğynyn kóresiń. Bulardyń bárine tańğazhajyp qalasyń hám aqylyń zhetpejdi, osylardyń bári de kez kelgendikpen bir nárseden zharalğan ba, jakí bulardyń íesi bir ólshewsiz uly aqyl ma? Eger aqylmenen bolmasa, bulajsha bul esebine, ólshewine oj zhetpejtuğyn dúníe árbir túrli kerekke bola zharatylyp hám bir-birine sebeppen bajlanystyrylyp, pendeniń aqylyna ólshew bermejtuğyn myqty kórkem zakonge qaratylyp zharatyldy, - dejdi.
Ol ajtty:
- Taxqíq bul ajtqanyńnyń bári ras, zharatwshy artyq aqyl íesi ekendigi mağlum boldy. Ol qudajdyń ulyqtyğyna ińkárim zhoq. Biraq sondaj ulyq qudaj meniń qulshylyğyma ne qylyp muqtazh bolady? - dedi.
- Ej, Arístodím! Qate ajtasyń. Muqtazh bolmağanda da, birew seniń qamyńdy zhese, seniń oğan qaryzdar ekendigińe de ustaz kerek pe? - dedi.
Arístodím ajtty:
- Ol meniń qamymdy zhejtuğynyn men qajdan bilem? - dedi.
- Zhá, olaj bolsa hámma maqulyqqa da qara, ózińe de qara, zhandy bárimizge de beripti. Zhannyń zharyğyn bárimizge de birdej uğarlyq qylyp berip pe? Adam aldyn, artyn, osy kúnin - úshewin de tegis ojlap tekseredi. Xajwan artyn, osy kúnin de buldyr biledi, aldyńğy zhağyn teksermekke tipti zhoq. Xajwanğa bergen denege qara, adamğa bergen denege qara. Adam eki ajağyna basyp tik turyp, dúníeni tegis kórmekke, tegis teksermekke lajyqty hám ózge xajwandardy quldanarlyq, pajdasyn kórerlik lajyğy bar. Xajwannyń biri ajağyna senip zhúr, bir ózińdej xajwandy quldanarlyq lajyğy zhoq. Adam ózi ózine senbese, adamdy da xajwan sekildi qylyp zharatsa, eshnársege zharamas edi. Xajwanğa adamnyń aqylyn berse, munsha sheberlik, munsha darkarlik, bir-birine ğylym újreterlik sheshendik salaxíjat ol denege lajyqty kelmejdi. Qaj ógiz shahar zhasap, qural zhasap, neshe túrli sajman zhasap, sypajylyq sheberliktiń údesinen shyğarlyq qísyny bar? Biraq adam balasy bolmasa, bul ğazhajyp aqyldy zháne ğazhajyppen zhasağan denege kirgizip, munsha salaxíjat íesi qylğany xíqmetpenen ózge xajwanğa sultan qylğandyğyna dálel emes pe? Ol dálel bolsa, adam balasyn artyq kórip, qamyn áwelden allanyń ózi ojlap zhasağanyna da dálel emes pe? Endi adam balasynyń qulshylyq qylmaqqa qaryzdar ekeni mağlum bolmaj ma? - depti.

Zhíyrma segizinshi sóz
Ej, musylmandar! Birew baj bolsa, birew kedej bolsa, birew awrw, birew saw bolsa, birew esti, birew eser bolsa, birewdiń kóńili zhaqsylyqqa mejildi, birewdiń kóńili zhamanshylyqqa mejildi - bular nelikten dese birew, sizder ajtasyzdar: qudaj tağalanyń zharatwynan jakí bujryğynsha bolğan is dep. Zhá, olaj bolsa, biz qudaj tağalany ajyby zhoq, mini zhoq, ózi ádil dep íman keltirip edik. Endi qudaj tağala bir anturğanğa eńbeksiz mal beredi eken. Bir qudajdan tilep, adal eńbek qylyp, pajda izdegen kisiniń eńbegin zhandyrmaj, qatyn-balasyn zhóndep asyrarlyq ta qylmaj, kedej qylady eken. Eshkimge zalalsyz bir momyndy awrw qylyp, qor qylady eken. Qajda bir ury, zalymnyń denin saw qylady eken. Áke-sheshesi bir eki balanyń birin esti, birin eser qylady eken. Tamam zhurtqa buzyq bolma, túzik bol dep zharlyq shashyp, zhol salady eken. Túzikti bejishke shyğaramyn dep, buzyqty tozaqqa salamyn dep ajta tura, pendesiniń birewin zhaqsylyqqa mejildendirip, birewin zhamanshylyqqa mejildendirip, ózi qudajlyq qudiretimen birewin zhaqsylyqqa buryp, birewin zhamandylyqqa buryp zhiberip turady eken. Osynyń bári qudaj tağalanyń ajypsyz, minsiz ğafwr raxímdyğyna, ádildigine lajyq kele me? Zhurt ta, múlik te - bári qudajdyń óziniki. Bul qylğanyn ne dej alamyz? Óz múlkin ózi ne qylsa qyla beredi. Ony ajypty bolady dej almajmyz deseń, ol sóziń qudaj tağalanyń ajyby, mini zhoq emes, tolyp zhatyr, biraq ajtwğa bata almajmyz degeniń emes pe? Olaj bolğanda, pende óz tyrysqandyğymenen ne tabady? Bárin qylwshyğa qyldyrwshy ózi eken. Pende pendege ókpelejtuğyn eshnárse zhoq. Kim zhaqsylyq, kim zhamandyq qylsa dağy qudajdan kelgen zharlyqty qylyp zhúr eken dejmiz be?
Qudaj tağala árbir aqyly bar kisige íman paryz, árbir ímany bar kisige ğíbadat paryz degen eken. Zháne de árbir ras is aqyldan qoryqpasa kerek. Zhá, biz endi aqyldy erkine zhibermesek, qudaj tağalanyń aqyly bar kisige íman paryz degeni qajda qalady? "Meni tanyğan aqylmenen tanyr" degeni qajda qalady? Dinimizdiń bir zhasyryn turğan zhalğany zhoq bolsa, aqyldy, ony ojlama degenimizge pende bola ma? Aqyl toqtamağan soń, dinniń ózi neden bolady. Áweli ímandy túzetpej zhatyp, qylğan ğíbadat ne bolady? Zhoq, sen zhaqsylyq, zhamandyqty zharatqan - qudaj, biraq qyldyrğan qudaj emes, awrwdy zharatqan - qudaj, awyrtqan qudaj emes, bajlyqty, kedejlikti zharatqan - qudaj, baj qylğan, kedej qylğan qudaj emes dep, nanyp uqsań bolar, ájtpese - zhoq.

Zhíyrma toğyzynshy sóz
Bizdiń qazaqtyń maqaldarynyń kóbiniń iske tatyrlyğy da bar, iske tatymaq túgil, ne qudajshylyqqa, ne adamshylyqqa zharamajtuğyny da bar.
Áweli "Zharly bolsań, arly bolma" dejdi. Ardan ketken soń, tiri bolyp zhúrgen qurysyn. Eger onysy zhalğa zhúrgenińde zhanyńdy qínap eńbekpenen mal tap degen sóz bolsa, ol - ar ketetuğyn is emes. Tynysh zhatyp, kózin satyp, birewden tilenbej, zhanyn qarmanyp, adal eńbekpen mal izdemek - ol arly adamnyń isi.
"Qalawyn tapsa, qar zhanady", "Surawyn tapsa, adam balasynyń bermejtini zhoq" degen - eń baryp turğan qudaj urğan sóz osy. Surawyn tabamyn, qalawyn tabamyn dep zhúrip qorlyqpenen ómir ótkizgenshe, maldy ne zherden suraw kerek, ne aqqan terden suraw kerek qoj.
"Atyń shyqpasa, zher órte" dejdi. Zher órtep shyğarğan atyńnyń nesi murat? "Zhúz kún atan bolğansha, bir kún bwra bol" dejdi. Táńirge zhazyp, minbej-túspej aryp, shómeńdep díwanalyqpen bir kún bolğan bwralyq nege zharajdy?
"Altyn kórse, perishte zholdan tajady" dejdi. Perishteden sadağa ketkir-aj! Perishte altyndy ne qylsyn, óziniń kórseqyzar sumdyğyn qostağaly ajtqany.
"Ata-anadan mal tátti, altyndy újden zhan tátti" dejdi. Ata-anasynan mal tátti kórinetuğyn anturğannyń tátti derlik ne zhany bar. Bulardyń bárinen de qymbat ata-anasyn malğa satpaq eń arsyzdyń isi emes pe? Ata-ana shamasy kelse, míxnattanyp mal zhísa da, dúníelik zhísa da, artymda balalaryma qalsyn dejdi. Ol ata-anany malğa satqan soń, qudajğa dushpandyq is emes pe? Osyndaj bilmestikpenen ajtylğan sózderine bek saq bolw kerek.

Otyzynshy sóz
Qyrqyn minse qyr artylmajtuğyn osy bir "qyrt maqtan" degen bir maqtan bar, sol nege kerek, nege zharajdy? Ol ar, esti bilmejdi, namysty bilmejdi, keń tolğaw, úlken oj zhoq, ne balwandyğy zhoq, ne batyrlyğy zhoq, ne adamdyğy zhoq, ne aqyldylyğy, arlylyğy zhoq. Mojynyn buryp qojyp: "Ój, táńiri-aj, qojshy ári, kimnen kim artyq dejsiń, kimniń basy kimniń qanzhyğasynda zhúr, ol meniń qazanyma as salyp berip zhúr me, men onan sawyn sawyp otyrmyn ba?" - dep bulğaqtap, nemese: "ajağanym zhanym ba? Ój, enesin urajyn, ólip ketpej nege kerek? Azar bolsa atylyp, ja osy úshin ajdalyp ketsem de kóngenim-aq! Ájtewir bir ólim bar ma?" - dep qalshyldajtuğyn kisi kóp qoj.
Ózderiń kórip zhúrsińder, osy ajtqan sóz bojyna lajyq qazaq kórdińder me? Ólimge shydajtuğyn qazaq kórgenim zhoq, ólimge shydamajmyn degen de qazaq kórgenim zhoq, keńirdegin ğana kórsetedi-aw: "qíylyp qana qalajyn" dep. Eger osy sóz bojyna lajyq kisi kórinse, aqyly zhoq bolsa da, qajratymenen-aq kisi ajdyndyratuğyn adam bolğany ğoj! Eger shyn ajğajdy kórgende, kirer zherin taba almajtuğyn daraqy, zhurtty osy sózimen ajdyndyramyn, "myna kápirden kisi shoshítuğyn eken" degizip ajdyndyrajyn dep ajtyp otyrğan qur dombytpasy bolyp, bosqa qoqíyp otyrsa, sony ne dejmiz? Aj, qudaj-aj! Zhanğa myrzalyq qylatuğyn, erdiń zhadağajda-aq sertke turğyshtyğy, malğa myrzalyğy, dúníeni bir tíyn esep kórmejtuğyn zhomarttyğy - ártúrli belgisi bojynsha turmas pa edi? "Ujalmas betke talmas zhaq beredi" dep, kóp bylzhyrağan arsyz, ujatsyzdyń biri dağy.

Otyz birinshi sóz
Estigen nárseni umytpastyqqa tórt túrli sebep bar: áweli - kókiregi bajlawly berik bolmaq kerek; ekinshi - sol nárseni estigende ja kórgende ğíbrátlanw kerek, kóńildenip, tushynyp, yntamen uğw kerek; úshinshi - sol nárseni ishinen birneshe waqyt qajtaryp ojlanyp, kóńilge bekitw kerek; tórtinshi - oj keseli nárselerden qashyq bolw kerek. Eger kez bolyp qalsa, salynbaw kerek. Oj keselderi: wajymsyz salğyrttyq, ojynshy-kúlkishildik, ja bir qajğyğa salynw, ja bir nársege qumarlyq pajda bolw sekildi. Bul tórt nárse - kúlli aqyl men ğylymdy tozdyratuğyn nárseler.

Otyz ekinshi sóz
Bilim-ğylym újrenbekke talap qylwshylarğa áweli bilmek kerek. Talaptyń óziniń biraz sharttary bar. Olardy bilmek kerek, bilmej izdegenmen tabylmas.
Áweli - bilim-ğylym tabylsa, ondaj-mundaj iske zharatar edim dep, dúníeniń bir qyzyqty nársesine kerek bolar edi dep izdemekke kerek. Onyń úshin bilim-ğylymnyń ózine ğana qumar, yntyq bolyp, bir ğana bilmektiktiń ózin dáwlet bilseń zháne ár bilmegenińdi bilgen waqytta kóńilde bir raxat xuzwr xasíl bolady. Sol raxat bilgenińdi berik ustap, bilmegenińdi tağy da sondaj bilsem eken dep úmittengen qumar, maxabbat pajda bolady. Sonda árbir estigenińdi, kórgenińdi kóńiliń zhaqsy uğyp, anyq óz swretimen ishke zhajğastyryp alady.
Eger din kóńiliń ózge nársede bolsa, bilim-ğylymdy bir-aq soğan sebep qana qylmaq úshin újrenseń, ondaj bilimge kóńilińniń mejirimi asyrap alğan shesheńniń mejirimi sekildi bolady. Adamnyń kóńili shyn mejirlense, bilim-ğylymnyń ózi de adamğa mejirlenip, tezirek qolğa túsedi. Shala mejir shala bajqajdy.
Ekinshi - ğylymdy újrengende, aqíqat maqsatpen bilmek úshin újrenbek kerek. Baxasqa bola újrenbe, azyraq baxas kóńilińdi pysyqtandyrmaq úshin zalal da emes, kóbirek baxas adamdy túzemek túgil, buzady. Onyń sebebi árbir baxasshyl adam xaqty shyğarmaq úshin ğana baxas qylmajdy, zheńbek úshin baxas qylady. Ondaj baxas xwsidshilikti zorajtady, adamshylyqty zorajtpajdy, bálkim, azajtady. Zháne maqsaty ğylymdağy maqsat bolmajdy, adam balasyn shatastyryp, zhalğan sózge zheńdirmekshi bolady. Mundaj qíjal ózi de buzyqtarda bolady. Zhúz twra zholdağylardy shatastyrwshy kisi bir qísyq zholdağy kisini túzetken kisiden sadağa ketsin! Baxas - ózi de ğylymnyń bir zholy, biraq oğan xírslanw zharamajdy. Eger xírslansa, óz sózimshil ğwrwrlyq, maqtanshaqtyq, xwsidshilik bojyn zheńse, ondaj adam bojyna qorlyq keltiretuğyn ótirikten de, ósekten de, ursyp-tóbeleswden de qashyq bolmajdy.
Úshinshi - árbir xaqíqatqa tyrysyp ízhtíhatyńmen kóziń zhetse, sony tut, ólseń ajrylma! Egerde ondaj bilgendigiń ózińdi zheńe almasa, kimge pul bolady? Óziń qurmettemegen nársege bótennen qajtip qurmet kútesiń?
Tórtinshi - bilim-ğylymdy kóbejtwge eki qarw bar adamnyń ishinde: biri - mulaxaza qylw, ekinshisi - berik muxafaza qylw. Bul eki qwatty zorajtw zhahatinde bolw kerek. Bular zorajmaj, ğylym zorajmajdy.
Besinshi - osy sózdiń on toğyzynshy babynda zhazylğan aqyl keseli degen tórt nárse bar. Sodan qashyq bolw kerek. Sonyń ishinde wajymsyz salğyrttyq degen bir nárse bar, zínhar, zhanym, soğan bek saq bol, ásirese, áweli - qudanyń, ekinshi - xalyqtyń, úshinshi - dáwlettiń, tórtinshi - ğíbrattyń, besinshi - aqyldyń, ardyń -báriniń dushpany. Ol bar zherde bular bolmajdy.
Altynshy - ğylymdy, aqyldy saqtajtuğyn minez degen sawyty bolady. Sol minez buzylmasyn! Kórseqyzarlyqpen, zheńildikpen, ja birewdiń orynsyz sózine, ja bir kez kelgen qyzyqqa shajqalyp qala berseń, minezdiń beriktigi buzylady. Onan soń oqyp újrenip te pajda zhoq. Qojarğa orny zhoq bolğan soń, olardy qajda saqtajsyń? Qylam degenin qylarlyq, turam degeninde turarlyq minezde azğyrylmajtyn aqyldy, ardy saqtarlyq beriktigi, qajraty bar bolsyn! Bul beriktik bir aqyl, ar úshin bolsyn!

Otyz úshinshi sóz
Eger de mal kerek bolsa, qolóner újrenbek kerek. Mal zhutajdy, óner zhutamajdy. Aldaw qospaj adal eńbegin satqan qolónerli - qazaqtyń áwlíesi sol. Biraq qudaj tağala qolyna az-maz óner bergen qazaqtardyń keselderi bolady.
Áweli - bul isimdi ol isimnen asyrajyn dep, artyq ismerler izdep zhúrip, kórip, biraz istes bolyp, óner arttyrajyn dep, túzden óner izdemejdi. Osy qolyndağy az-muzyna maqtanyp, osy da bolady dep, bajağy qazaqtyń talapsyzdyğyna tartyp, zhatyp alady.
Ekinshi - erinbej istej berw kerek qoj. Bir-eki qara tapsa, malğa bóge qalğan kisimsip, "mağan mal zhoq pa?" degendej qylyp, erinshektik, saldaw-salğyrttyqqa, kerbezdikke salynady.
Úshinshi - "darqansyń ğoj, ónerlisiń ğoj, shyrağym", nemese "ağeke, neń ketedi, osy ğanamdy istep ber!" degende "mağan da birew zhalynarlyqqa zhetken ekenmin" dep maqtanyp ketip, pajdasyz aldawğa, qw tilge aldanyp, óziniń waqytyn ótkizedi. Zháne anağan dúníeniń qyzyğy aldawdy bilgen degizip, kóńilin de maqtandyryp ketedi.
Tórtinshi - tamyrshyldaw keledi. Bağanağy aldamshy shajtan tamyr bolalyq dep, bir bolymsyz nárseni bergen bolyp, artynan újtemin-bújtemin, qaryq qylamyn degenge máz bolyp, tamyrym, dosym dese, men de kerektiniń biri bolyp qalyppyn ğoj dep, zháne zhasynan is istep, újden shyqpağandyq qylyp, zhoq-barğa tyrysyp, aldağandy bilmej, derew onyń zhetpegenin zhetkizemin dep, tipti zhetpese ózinen qosyp, qylyp ber degeniniń bárin qylyp berip, kúni ótip, eńbek qylar waqytynan ajrylyp, "zhoğary shyqqa" qaryq bolyp, tamaq, kíim, borysh esinen shyğyp ketip, endi olar qysqan kúni birewdiń malyn buldap qaryzğa alady. Ony qylyp berejin, muny qylyp berejin dep, sonymenen tabys quralmaj, boryshy asyp, dawğa ajnalyp, adamshylyqtan ajrylyp, qor bolyp ketedi. Osy nesi eken. Qazaqtyń balasynyń ózi aldağysh bola turyp zháne ózi birewge aldatqysh bolatuğyny qalaj?

Otyz tórtinshi sóz
Zhurttyń bári biledi óletuğynyn zháne ólim únemi qartajtyp kelmejtuğynyn, bir alğandy qata zhibermejtuğynyn. Qazaq osyğan da, amal zhoq, nanady, anyq óz ojyna, aqylyna teksertip nanbajdy. Zháne hámmany zharatqan qudaj bar, axírette suraw alady, zhamandyqqa zhazğyrady, zhaqsylyqqa zharylğajdy, zhazğyrwy da, zharylğawy da pende isine uqsamajdy, begirek esepsiz qínawy da bar, begirek esepsiz zhetistirwi de bar dep - bárine sendik dejdi. Zhoq, onysyna men senbejmin? Olar sendim dese de, anyq sengen kisige wajym ojlap ne kerek? Osy ekewine lajyqty zhaqsylyqty ózderi de izdep taba beredi. Egerde osy ekewine buldyr senip otyrsa, endi nege sendire alamyz? Ony qajtip túzete alamyz? Olardy musylman dep, qalajsha ímany bar ğoj dejmiz?
Kimde-kim axírette de, dúníede de qor bolmajmyn dese, bilmek kerek: esh adamnyń kóńilinde eki qwanysh birdej bolmajdy, eki yntyq qumarlyq birdej bolmajdy, eki qorqynysh, eki qajğy - olar da birdej bolmajdy. Mundaj eki nárseni birdej bolady dep ajtwğa múmkin emes. Olaj bolğanda, qaj adamnyń kóńilinde dúníe qajğysy, dúníe qwanyshy axíret qajğysynan, axíret qwanyshynan artyq bolsa - musylman emes. Endi ojlap qaraj ber, bizdiń qazaq ta musylman eken! Egerde eki nárse kez bolsa, biri axíretke kerekti, biri osy dúníede kerekti, birin alsa, biri tímejtuğyn bolsa, sonda birew axíretke kerektini almaj, ekinshi bir kez kelgende alarmyn dep, zhoq, eger kez bolmajtuğyn bolsa, keń qudaj ózi keńshilikpenen keshiredi dağy, myna kezi kelip turğanda muny zhiberip bolmas dep, dúníege kerektini alsa, endi ol kisi zhanyn berse axíretti dúníege satqanym zhoq dep, nanwğa bola ma?
Adam balasyna adam balasynyń bári - dos. Ne úshin deseń, dúníede zhúrgende twysyń, óswiń, tojuyń, ashyğwyń, qajğyń, qazań, dene bitimiń, shyqqan zheriń, barmaq zheriń - bári birdej, axíretke qaraj ólwiń, kórge kirwiń, shirwiń, kórden maxsharda suralwyń - bári birdej, eki dúníeniń qajğysyna, pálesine qawpiń, eki dúníeniń zhaqsylyğyna raxatyń - bári birdej eken. Bes kúndik ómiriń bar ma, zhoq pa?.. Birińe-biriń qonaq ekensiń, óziń dúníege de qonaq ekensiń, birewdiń bilgendigine bilmestigin talastyryp, birewdiń bağyna, malyna kúndestik qylyp, ja kórseqyzarlyq qylyp, kóz alartyspaq lajyq pa? Tilewdi qudajdan tilemej, pendeden tilep, óz betimen eńbegimdi zhandyr demej, pálenshenikin áper demek - ol qudajğa ajtarlyq sóz be? Qudaj birew úshin birewge zhábir qylwyna ne lajyğy bar? Eki awyz sózdiń basyn qosarlyq ne aqyly zhoq, ne ğylymy zhoq bola tura, ózimdikin zhón qylamyn dep, qur "oj, táńir-aj!" dep talasa bergenniń nesi sóz? Onyń nesi adam?

Otyz besinshi sóz
Maxsharğa barğanda qudaj tağala qazhy, molda, sopy, zhomart, shejit - solardy qatar qojyp, surar dejdi. Dúníede ğízzat úshin, syj-qurmet almaq úshin qazhy bolğandy, molda bolğandy, sopy bolğandy, zhomart bolğandy, shejit bolğandardy bir bólek qojar dejdi. Axíretke bola, bir ğana qudaj tağalanyń razylyğyn tappaq úshin bolğandardy bir bólek qojar dejdi.
Dúníe úshin bolğandarğa ajtar dejdi: "Sender dúníede qazheke, moldeke, sopeke, myrzeke, batyreke atalmaq úshin óner qylyp edińder, ol dúníeń munda zhoq. Senderdiń ol qyzyqty dúníeń xarap bolğan, sonymen qylğan ónerleriń de bitti. Endi munda qurmet almaq túgil, suraw berińder! Mal berdim, ómir berdim, ne úshin sol maldaryńdy, ómirlerińdi, betińe axíretti ustap, din níetiń dúníede turyp, zhurtty aldamaq úshin saryp qyldyńdar?" dep.
Ana shyn níetimenen ornyn tawyp, bir qudajdyń razylyğy úshin óner qylğandarğa ajtar dejdi: "Sender bir ğana meniń razylyğymdy izdep maldaryńdy, ómirlerińdi saryp qylyp edińder, men razy boldym. Sizderge lajyqty qurmetti ornym bar, dajyn, kirińder! Hám ol razylyqtaryńnan basqa osy maxshar ishinde, senderdiń osy qylğanyńa ózi qylmasa da, ishi erip, yntyq bolğan dostaryń tabylsa, shafağat qylyńdar!" - dep ajtar dejdi.

Otyz altynshy sóz
Pajğambarymyz salallahw ğalajhí wássállámniń xadís sharífinde ajtypty: "mán lá xajahún wálá ímanwn láhw" dep, jağní kimniń ujaty zhoq bolsa, onyń ímany da zhoq degen. Bizdiń qazaqtyń óziniń maqaly da bar: "ujat kimde bolsa, íman sonda" degen. Endi bul sózden bilindi: ujat ózi ímannyń bir múshesi eken. Olaj bolğanda bilmek kerek, ujat ózi qandaj nárse? Bir ujat bar - nadandyqtyń ujaty, zhas bala sóz ajtwdan ujalğan sekildi, zhaqsy adamnyń aldyna zhazyqsyz-aq ánshejin baryp zholyğyswdan ujalğan sekildi. Ne sharíğatqa teris, ne aqylğa teris zhazyğy zhoq bolsa da, nadandyqtan bojyn keristendirip, sheshilmegendik qylyp, ujalmas nárseden ujalğan mundaj ujat shyn ujalw emes - aqymaqtyq, zhamandyq.
Shyn ujat sondaj nárse, sharíğatqa teris, ja aqylğa teris, ja abíurly bojğa teris bir is sebepti bolady. Mundaj ujat eki túrli bolady. Birewi - ondaj qylyq ózińnen shyqpaj-aq, bir bóten adamnan shyqqanyn kórgende, sen ujalyp ketesiń. Munyń sebebi sol ujat isti qylğan adamdy esirkegendikten bolady. "Japyrym-aj, myna bajğusqa ne bolady, endi munyń ózi ne bolady" degendej, bir nárse ishten raxym sekildi bolyp kelip, ózińdi qysyp, qyzartyp ketedi. Birewi sondaj ujat, sharíğatqa teris, ja aqylğa, ja abíurly bojğa teris, ja adamshylyqqa kesel qylyq, qateden jakí nápsige erip ğapyldyqtan óz bojyńnan shyqqandyğynan bolady. Mundaj ujat qylyq qylğandyğyńdy bóten kisi bilmese de, óz aqylyń, óz nysabyń ózińdi sókken soń, ishten ujat kelip, ózińe zhaza tarttyrady. Kirerge zher taba almaj, kisi betine qaraj almaj, bir túrli qysymğa túsesiń. Mundaj ujaty kúshti adamdar ujqydan, tamaqtan qalatuğyny da bar, xatta ózin-ózi óltiretuğyn kisiler de bolady. Ujat degen - adamnyń óz bojyndağy adamshylyğy, íttigińdi ishińnen óz mojnyńa salyp, sógis qylğan qysymnyń aty. Ol waqytta tilge sóz de túspejdi, kóńilge oj da túspejdi. Kózińniń zhasyn, murnyńnyń swyn súrtip alwğa da qolyń tímejdi, bir ít bolasyń. Kóziń kisi betine qaramaq túgil, eshnárseni kórmejdi. Mundajlyqqa zhetip ujalğan adamğa ókpesi bar kisi keshpese, jakí onyń ústine tağy ajamaj órtendirip sóz ajtqan kisiniń óziniń de adamshylyğy zhoq dese bolar.
Osy kúnde meniń kórgen kisilerim ujalmaq túgil, qyzarmajdy da. "Ol isten men ujatty boldym dedim ğoj, endi neń bar?" dejdi. Ja bolmasa "Zhá, zhá, oğan men-aq ujatty bolajyn, sen óziń de sújtip pe ediń?" dejdi. Nemese "pálenshe de, túgenshe de tiri zhúr ğoj, pálen qylğan, túgen qylğan, meniki onyń qasynda nesi sóz, pálendej, túgendej mánisi bar emes pe edi?" dep, ujaltamyn deseń, zhap-zhaj otyryp dawyn sabap otyrady. Osyny ujalğan kisi dejmiz be, ujalmağan kisi dejmiz be? Ujalğan desek, xadís anaw, zhaqsylardan qalğan sóz anaw. Osyndaj adamnyń ímany bar dejmiz be, zhoq dejmiz be?!

Otyz zhetinshi sóz
1. Adamnyń adamshylyğy isti bastağandyğynan bilinedi, qalajsha bitirgendiginen emes.
2. Kóńildegi kórikti oj awyzdan shyqqanda óńi qashady.
3. Xíkmet sózder ózimshil nadanğa ajtqanda, kóńil wanğany da bolady, óshkeni de bolady.
4. Kisige bilimine qaraj bolystyq qyl; tatymsyzğa qylğan bolystyq ózi adamdy buzady.
5. Ákesiniń balasy - adamnyń dushpany. Adamnyń balasy -bawyryń.
6. Er artyq surasa da azğa razy bolady.
Ez az surar, artyltyp berseń de razy bolmas.
7. Óziń úshin eńbek qylsań, ózi úshin ottağan xajwannyń biri bolasyń; adamdyqtyń qaryzy úshin eńbek qylsań, allanyń sújgen qulynyń biri bolasyń.
8. Sokratqa w ishkizgen, Íoanna Arkti otqa órtegen, Ğajsany darğa asqan, pajğambarymyzdy tújeniń zhemtigine kómgen kim? Ol - kóp, endeshe kópte aqyl zhoq. Ebin tap ta, zhónge sal.
9. Adam balasyn zaman ósiredi, kimde-kim zhaman bolsa, onyń zamandasynyń bári vínovat.
10. Men eger zakon qwaty qolymda bar kisi bolsam, adam minezin túzep bolmajdy degen kisiniń tilin keser edim.
11. Dúníede zhalğyz qalğan adam - adamnyń ólgeni. Qapashylyqtyń bári sonyń basynda. Dúníede bar zhaman da kópte, biraq qyzyq ta, ermek te kópte. Bastapqyğa kim shydajdy? Sońğyğa kim azbajdy?
12. Zhamandyqty kim kórmejdi? Úmitin úzbek - qajratsyzdyq. Dúníede eshnársede bajan zhoq ekeni ras, zhamandyq ta qajdan bajandap qalady dejsiń? Qary qalyń, qatty qystyń artynan kógi mol zhaqsy zhaz kelmewshi me edi?
13. Ashwly adamnyń sózi az bolsa, yza, qwaty artynda bolğany.
14. Qwanbaqtyq pen baq - mastyqtyń úlkeni, myńnan bir kisi-aq k...n ashpajtuğyn aqyly bojynda qalady.
15. Eger isim ónsin deseń, retin tap
16. Bíik mansap - bíik zhartas Erinbej eńbektep zhylan da shyğady,
Ekpindep ushyp qyran da shyğady;
ZhIKShIL el zhetpej maqtajdy,
Zhelókpeler shyn dep ojlajdy.
17. Dúníe - úlken kól,
Zaman - soqqan zhel,
Aldyńğy tolqyn - ağalar,
Artqy tolqyn - iniler,
Kezekpenen óliner,
Bajağydaj kóriner.
18. Baqpen asqan patshadan
Mímen asqan qara artyq;
Saqalyn satqan káriden
Eńbegin satqan bala artyq.
19. Toq tilenshi - adam sajtany,
Xareketsiz - sopy montany.
20. Zhaman dos - kóleńke:
Basyńdy kún shalsa,
Qashyp qutyla almajsyń;
Basyńdy bult alsa,
Izdep taba almajsyń.
21. Dosy zhoqpen syrlas,
Dosy kóppen syjlas;
Qajğysyzdan saq bol,
Qajğylyğa zhaq bol.
22. Qajratsyz ashw - tul,
Turlawsyz ğashyq - tul,
Shákirtsiz ğalym - tul.
23. Bağyń óskenshe tilewińdi el de tilejdi, óziń de tilejsiń, bağyń ósken soń - óziń ğana tilejsiń

Otyz segizinshi sóz
Ej, zhúregimniń qwaty, perzentlerim! Sizderge adam uğylynyń minezderi twraly biraz sóz zhazyp jadkar qaldyrajyn. Yqylaspenen oqyp, uğyp alyńyzdar, onyń úshin maxabbatyń tólewi - maxabbat. Áweli adamnyń adamdyğy aqyl, ğylym degen nárselermenen. Munyń tabylmaqtyğyna sebepter - áweli xawas sálím hám tán sawlyq. Bular twysynan bolady, qalmys ózgeleriniń bári zhaqsy ata, zhaqsy ana, zhaqsy qurby, zhaqsy ustazdan bolady. Talap, uğym maxabbattan shyğady. Ğylym-bilimge maxabbattandyrmaq álgi ajtylğan úshewinen bolady. Ğylym-bilimdi áweli bastan bala ózi izdenip tappajdy. Basynda zorlyqpenen jakí aldawmenen újir qylw kerek, újrene kele ózi izdegendej bolğansha. Qashan bir bala ğylym, bilimdi maxabbatpenen kókserlik bolsa, sonda ğana onyń aty adam bolady. Sonan soń ğana alla tağalany tanymaqtyq, ózin tanymaqtyq, dúníeni tanymaqtyq, óz adamdyğyn buzbaj ğana zhálib mánfağat dáfğy muzarratlarny ajyrmaqlyq sekildi ğylym-bilimdi újrense, biler dep úmit qylmaqqa bolady. Bolmasa zhoq, eń bolmasa shala. Onyń úshin kóbinese balalardy zhasynda ata-analary qíjanatshylyqqa salyndyryp alady, sońynan mollağa bergen bolady, ja ol balalary ózderi barğan bolady - eshbir báhra bolmajdy.
Ol qíjanatshyl balalary talapqa da, ğylymğa da, ustazğa da, xattá íman íğtíqadqa da qíjanatpenen bolady. Bul qíjanatshylar - zharym adam, zharym molla, zharym musylman. Olardyń adamdyğynyń kámálát tappağy - qíynnyń qíyny. Sebebi alla tağala ezi - xaqíqat, rastyqtyń zholy. Qíjanat - xaqíqat pen rastyqtyń dushpany. Dushpany arqyly shaqyrtqanğa dos kele me? Kóńilde ózge maxabbat turğanda, xaqlyqty tappajdy. Adamnyń ğylymy, bilimi xaqíqatqa, rastyqqa qumar bolyp, árnárseniń túbin, xíkmetin bilmekke yntyqtyqpenen tabylady. Ol - allanyń ğylymy emes, hámmany biletuğyn ğylymğa yntyqtyq, ózi de adamğa ózindik ğylym beredi. Onyń úshin ol allanyń ózine ğashyqtyq. Ğylym - allanyń bir sípaty, ol - xaqíqat, oğan ğashyqtyq ózi de xaqlyq hám adamdyq dúr. Bolmasa mal tappaq, maqtan tappaq, ğízzat-qurmet tappaq sekildi nárselerdiń maxabbatymen ğylym-bilimniń xaqíqaty tabylmajdy.
Mal, maqtan, ğízzat-qurmet adamdy ózi izdep tapsa, adamdyqty buzbajdy hám kórik bolady. Egerde adam ózi olarğa tabynyp izdese, tapsa da, tappasa da adamdyğy zhoğalady. Endi xaqíqat sújip, shyndy bilmek qumaryń bar bolsa, adamdyqqa lajyqty yqylasty qulağyńdy qoj. Áweli din íslamnyń zholyndağy pendeler ímannyń xaqíqaty ne sóz ekenin bilsin. Íman degenimiz bir ğana ínanmaqtyq emes, sen alla tağalanyń birligine, wá qurannyń onyń sózi ekendigine, wá pajğambarymyz Muxammed Mustafa salallahw ğalajhí wássállám onyń tarapynan elshi ekendigine ínandyń. Zhá, ne bitti? Sen alla tağalağa alla tağala úshin íman keltiremisiń ja óziń úshin íman keltiremisiń? Sen íman keltirmeseń de, alla tağalağa keler eshbir kemshilik zhoq edi. Óziń úshin íman keltirseń, zhá ínandyń. Ol ínanmaqtyğyń qur ğana ínanmaqtyqpen qalsa, sağan pajda bermejdi. Onyń úshin sen óziń ínanmaqtyğyńnan pajda ala almadyń, pajdalanamyn deseń, pajda beredi, kámil íman bolady. Pajdany qalajsha alwdy bilmek kerek. Siz "Ámántw bíllahí kámahwá bí ásmajhí wasífatíhí" dedińiz. Ol esim allalar hámma ol alla tağalanyń fíğyl ğazímláriniń attary, olardyń mağynasyn bil hám segiz sífat zatíjalary ne degen sóz, kámil újren. Ózińdi onyń quly bilip, ózińe mwslím at qojyp, táslím bolğanyńa rast bolasyń da. Óz píğyldaryńdy soğan óz xalińshe uqsatwdy shart qyl. Alla tağalağa uqsaj alam ba dep, nadandyqpen ol sózden zhíirkenbe, uqsamaq - dál birdejlik dağwasymenen emes, sonyń sońynda bolmaq. Onyń úshin alla tağalanyń sípattary: Xajat, Ğylym, Qudiret, Basar, Sámíğ, Írada, Kálam, Tákín. Bul segizinen alla tağaladağydaj kámálat-ğazamat birlán bolmasa da, pendesinde de árbirinen óz xalinshe bar qylyp zharatypty. Zhá, biz ózimizdiń bojymyzdağy segiz zárrá attas sípatymyzdy ol alla tağalanyń segiz ulyğ sípatynan bas burğyzyp, ózge zholğa salmaqpenen bizdiń atymyz mwslím bola ala ma? Bolmasa kerek. Zhá, ol segiz sípatyna sípatymyzdy hám ol attary birlán ağlamlanğan fíğyl qudağa fíğlymyzdy ertpek nemenen tabylady, qalajsha tabylady, ony bilmek kerek. Ol - alla tağalanyń zaty, eshbir sípatqa muqtazh emes, bizdiń aqylymyz muqtazh, zhoğarğy zhazylmysh sípattar birlán tağríflap tanymaqqa kerek. Egerde ol sípattar birlán tağríflamasaq, bizge mağrífatwlla qíyn bolady. Biz alla tağalany óziniń bilingeni qadar ğana bilemiz, bolmasa túgel bilmekke múmkin emes. Zaty túgil, xíkmetine eshbir xakim aqyl eristire almady. Alla tağala - ólshewsiz, bizdiń aqylymyz - ólshewli. Ólshewlimen ólshewsizdi bilwge bolmajdy. Biz alla tağala "bir" dejmiz, "bar" dejmiz, ol "bir" demeklik te - aqylymyzğa uğymnyń bir tíjanağy úshin ajtylğan sóz. Bolmasa ol "bir" demeklik te alla tağalağa lajyqty kelmejdi. Onyń úshin múmkínattyń ishinde ne nárseniń wzhwdi bar bolsa, ol birlikten qutylmajdy. Árbir xadíske ajtylatuğyn bir qadímge tağríf bolmajdy. Ol "bir" degen sóz ğalamnyń ishinde, ğalam alla tağalanyń ishinde, qudaj tabaraka watağala kitaptarda segiz swbwtíja sípattary birlán, wá toqsan toğyz Ásmaí xusnalar birlán bildirgen. Bulardyń hámmasy alla tağalanyń zatíja swbwtíja wá fíğlíja sípattary dúr. Men munda sizderge tórtewin bildiremin. Onyń ekewi - ğylym, qudiret. Segiz sípattan qalğan altawy - bularğa sharx. Ol altawynyń biri - xajat, jağní tirlik.
Allany bar dedik, bir dedik, ğylym, qudiret sípaty birlán sípattadyq. Bul birlik, barlyq ğylym, qudiret olwla bolarlyq nárseler me? Álbette, ğylym qudireti bar bolady: xajaty - mağlum, biri - írada, jağní qalamaq. Ğylym bar bolsa, qalamaq ta bar. Ol esh nársege xareket bermejdi. Hámmağa xareket beretuğyn ózi. Ol írada ğylymynyń bir sípaty kálám, jağní sójlewshi degen, sóz qaripsiz, dawyssyz bolwshy ma edi? Allanyń sózi - qaripsiz, dawyssyz. Endi olaj bolsa, ajtqandaj qylyp bildiretuğyn qudireti zháne basar, sámíğ, jağní kórwshi, esitwshi degen. Alla tağalanyń kórmegi, estimegi, biz sekildi kózbenen, qulaqpenen emes, kórgendej, estigendej biletuğyn ğylymnyń bir sípaty. Biri - tákwín, jağní barlyqqa keltirwshi degen sóz. Eger barlyqqa keltirmegi bir óz aldyna sípat bolsa, alla tağalanyń sípaty ózindej qadim, hám ázalí hám ádábí bolady da, hámíshá barlyqqa keltirwden bosanbasa, bir sípaty bir sípatynan úlken ja kishi bolwğa zharamajdy. Olaj bolğanda ğylym, qudiret sípattary sekildi bosanbaj, hár waqyt zharatwda bolsa, bir yqtíjarsyzdyq shyğady. Ol yqtíjarsyzdyq alla tağalağa lajyqty emes. Onyń barlyqqa keltirmegi - qudiretine ğana bir sharx. Bul ğylym, qudirette eshbir níhojatsiz, ğylymynda ğaflát, qudiretinde epsizdik zháne nasharlyq zhoq. Saníğyn suńğatyna qarap bilesiz. Bul kózge kórilgen, kóńilge sezilgen ğalamdy qandaj xíkmetpenen zharastyryp, qandaj qudiretpenen ornalastyrğan, eshbir adam balasynyń aqyly zhetpejdi. Biraq pendesinde aqyl - xúkimshi, qajrat, qwat - qyzmet qylwshy edi. Soğan qarap ojlajsyń: alla tağalanyń sípatynda solaj bolmaqqa tíis. Biraq áwelde ajtqanymyz: ğylym, qudiret - bizdiń uğwymyzğa ğana eki xísap bolmasa, bir-aq ğylymdy qudiret bolwğa tíis. Olaj bolmasa sípattar óz ortalarynda biri tábíğ, biri matbwğ bolady ğoj. Bul bolsa, taríf rabbyğa zharaspajdy. Segiz sípat qylyp zháne ol sípattar "Lağaírw wálá hwá" bolyp, bulaj ajtwda, bulardan bir óz aldyna zhamağat jakí zhamíğat shyğyp ketedi. Bul bolsa kelispejdi. Egerde sípattardy árbirin basqa-basqa degende, kóp nárseden zhíylyp, íttífaqpenen qudaj bolğan bolady. Bulaj dew batyl, bir ğana qudiret pendede bolğan qwat; qudiret ğylym aqyldan basqa bolatuğyn, alla tağalada bolğan qudiret - ğylym hám raxmet. Ol - raxmet sípaty, segiz sípattyń ishinde zhazylmasa da, alla tağalanyń Raxman, Raxím, Ğafwr, Wadwd, Xafíz, Sáttar, Razzaq, Nafíğ, Wákíl, Latíf degen esimderine bínahí bir ulyğ sípatynan xíssaptawğa zharajdy. Bul sózime naqlíja dálelim - zhoğarydağy zhazylğan alla tağalanyń esimderi. Ğaqlíja dálelim qudaj tağala bul ğalamdy aqyl zhetpejtin kelisimmen zharatqan, onan basqa, birinen bir pajda alatuğyn qylyp zharatypty. Zhansyz zharatqandarynan pajda alatuğyn zhan íesi xajwandardy zharatyp, zhandy xajwandardan pajdalanatuğyn aqyldy ínsandy zharatypty.
Xajwandardy asyrajtuğyn zhansyzdardy eti awyrmajtyn qylyp, zhan íesi xajwandardy aqyl íesi adam balasy asyrajtyn qylyp, hám olardan maxsharda suraw bermejtuğyn qylyp, bulardyń hámmasynan pajda alarlyq aqyl íesi qylyp zharatqan. Adam balasynan maxsharda suraw alatuğyn qylyp zharatqandyğynda hám ğadalát hám maxabbat bar. Adam balasyn qurt, qus, ózge xajwandar sekildi tamaqty óz basymen alğyzbaj, yńğajly eki qoldy basqa qyzmet ettirip, awzyna qoly as bergende, ne iship, ne zhegenin bilmej qalmasyn dep, íisin alyp lázzattanğandaj qylyp, awyz ústine muryndy qojyp, onyń ústinen tazalyğyn bajqarlyq eki kóz berip, ol kózderge názikten, zarardan qorğap turarlyq qabaq berip, ol qabaqtardy ashyp-zhawyp turğanda qazhalmasyn dep kirpik zhasap, mańdaj teri twra kózge aqpasyn dep, qağa berwge qas berip, onyń zhúzine kórik qylyp, biriniń qolynan kelmestej isti kóptesip bitirmekke, birewi ojyn birewine uqtyrarlyq tiline sóz berip zharatpaqtyğy maxabbat emes pe? Kim ózińe maxabbat qylsa, sen de oğan maxabbat qylmağyń qaryz emes pe? Aqyl kózimen qara: kún qyzdyryp, teńizden bult shyğarady eken, ol bulttardan zhańbyr zhawyp, zher zhúzinde neshe túrli dánderdi ósirip, zhemisterdi óndirip, kózge kórik, kóńilge raxat gúl-bájsheshekterdi, ağash-zhapyraqtardy, qant qamystaryn óndirip, neshe túrli nábatáttárdi óstirip, xajwandardy saqtatyp, bulaqtar ağyzyp, ózen bolyp, ózender ağyp daríja bolyp, xajwandarğa, qusqa, malğa swsyn, balyqtarğa oryn bolyp zhatyr eken. Zher maqtasyn, kendirin, zhemisin, kenin, gúlder gúlin, qustar zhúnin, etin, zhumyrtqasyn; xajwandar etin, sútin, kúshin, kórkin, terisin; swlar balyğyn, balyqtar íkrasyn, xatta ara balyn, balawyzyn, qurt zhibegin - hámmasy adam balasynyń pajdasyna zhasalyp, eshbirinde bul meniki derlik bir nárse zhoq, bári - adam balasyna tawsylmas azyq.
Míllíon xíkmet birlán zhasalğan mashína, fabrík adam balasynyń raxaty, pajdasy úshin zhasalsa, bul zhasawshy maxabbat birlán adam balasyn sújgendigi emes pe? Kim seni sújse, ony sújmektik qaryz emes pe? Adam balasy qanağatsyzdyqpenen bul xajwandardyń tuqymyn qurtyp, aldyńğylar artqylarğa zhábir qylmasyn dep, maldy adam balasynyń óziniń qyzğanyshyna qorğalatyp, ózge xajwandardy birin ushqyr qanatyna, birin kúshti qwatyna, birin zhújrik ajağyna sújentip, birin bíik zhartasqa, birin tereń tuńğíyqqa, qalyń ormanğa qorğalatyp, hám árbirin ósip-ónbekke qumar qylyp, zhas kúninde, kishkene waqytynda shafğat, sáxárimenen bastaryn bajlap, qamqor qylyp qojmaqtyğy - adam balasyna ósip-ónip, teńdik alsyn emes, bálkí, adam balasynyń úzilmes násiline tawsylmas azyq bolsyn degendik. Zhá, bul xíkmetteriniń hámmasyn hám marxamat, hám ğadalát zahír tur eken. Biz ortamyzda bul marxamat, ğadalátti ímannyń shartynan xísap qylmajmyz, onyń úshin mwslím bolğanda, alla tağalağa táslím bolyp, onyń zholynda bolmaq edik, bolğanymyz qajsy? Bul eki aj men kúnnen artyq mağulym turğan zhoq pa? Fíğyly qudanyń eshbirin de qarar qylmajmyz, ózgelerde bolğanyn zhek kórmejmiz, ózimiz tutpajmyz, bul qíjanatshylyq emes pe? Qíjanatshylyqqa bir qarar turğan adam - ja musylman emes, eń bolmasa shala musylman. Alla tabaraka watağalanyń pendelerine salğan zholy qajsy? Ony kóbi bilmejdi. "Táfakkarw fíğla íllahí" degen xadís sharíftiń "ínnalahw jwxíbbwl mwqsítín" degen ajattarğa eshkimniń yqylasy, kóńili menen ğylymy zhetip quptağanyn kórgenim zhoq. "Átámwrwn ánnásá bílbírrí wááxsánw ínnalahw jwxíbbwl muxsín", "wállázíná ámánw wáğámílw salíxatí wlajna asxabwl zhánnátí hám fíha xalídwn" degen ajattar qurannyń ishi tolğan ğamalws-salíx ne ekenin bilmejmiz. "Wa ámmálzína amánw wáğamílws salíkatí fájwáffíhím wzhwráhwm wallahw lá júxíb-bwz-zalímín" ajatyna qarasań, ğamalws-salíx zalyqtyqtyń zíddy bolar. Olaj bolğanda ğadalát rafğat bolwğa kimde-kimniń ádileti zhoq bolsa, onyń xajasy zhoq, kimniń ujaty zhoq bolsa, onyń ímany zhoq degen, pajğambarymyzdyń salallahw ğalajhí wássállámniń xadís sharífi "mán-lá xajawn lahw" degen dálel dúr. Endi belgili, íman qur ínanyshpenen bolmajdy, ğadalát wa rafğat birlán bolady. Ğamalws-salíx ğadalátti wá marxamátti bolmaq kúlli tán birlán qylğan qulshyldyqtardyń eshbiri ğadalátti, marxamatty bermejdi. Kóziń kúnde kóredi namaz oqwshy, oraza tutwshylardyń ne xaláttá ekendikterin, oğan dálel kerek emes. Bálkí ğadalát barsha izgiliktiń anasy dúr. Ynsap, ujat - bul ğadalátten shyğady. Onyń úshin ğadaláti adamnyń kóńiline keledi: men óz kóńilimde xalyq menimen, sondaj-mundaj qylyqtarymen muğamála qylsa eken dep ojlap turyp, ózim sol xalyqtarmen muğamála qylmağandyğym zharamajdy ğoj dep, sol ezi ádilet te zháne nysap ta emes pe? Ol hámma zhaqsylyqtyń basy emes pe? Zhá, olaj xulyq penen sol ojdy ojlağan kisi xallaqyny shúkirdi nege ojlamasyn? Shákirlikten ğíbadattyń bári twady. Endi zínhar ğadalát, shapağattan bosanbańdar. Eger bosansań, íman da, adamdyq ta hammasy bosanady. Allajar sofynyń bir fárdádán zhúz fárdá bízhaj degeni basyńa keledi. Endi bizdiń bastağy tağríf bojynsha qudaj tağala ğylymdy, raxymdy, ğadalátti, qudiretti edi. Sen de bul ğylym, raxym, ğadalát úsh sípatpenen sípattanbaq: ízhtíhatiń shart ettiń, musylman boldyń hám tolyq ínsaníjatyń bar bolady. Belgili zháwanmártlik úsh xaslat birlán bolar degen, síddíq, kárám, ğaqyl - bul úshewinen síddíq ğadalát bolar, kárám shafağat bolar. Ğaqyl mağalum dúr, ğylymnyń bir aty ekendigi. Bular ár adamnyń bojynda alla tabaraka watağala táxmín bar qylyp zharatqan. Biraq oğan ráwazh berip gúldendirmek, bálkí, adam óz xalinshe kámálatqa zhetkizbek zháhátinde bolmaq. Bular - ez ízhdíhadiń birlán níet xalís birlán izdenseń ğana beriletin nárseler, bolmasa zhoq. Bul ajtylmysh úsh xasláttiń íeleriniń aldy - pajğambarlar, onan soń - áwlíeler, onan soń - xakimder, eń aqyry - kámil musylmandar. Bul úsh túrli fíğyl qudanyń sońynda bolmaq, ózin qul bilip, bul fíğyldarğa ğashyq bolyp tutpaqty pajğambarlar újretti áwlíelerge, áwlíeler oqydy, ğashyq boldy. Biraq, wxrawí pajdasyn ğana kúzetti. Ğashyqtary sol xalge zhetti, dúníeni, dúníedegi tíerlik pajdasyn umytty. Bálkí, xísapqa almady. Xakimder dúníede tíetin pajdasyn sójledi, ğíbrát kózimen qarağanda, ekewi de birinen-biri kóp zhyraq ketpejdi. Onyń úshin árbiriniń sójlewi, ajtwy basqasha bolsa da, alla tağalanyń suńğatyna qarap pikirlemektikti ekewi de ajtty. Pikirlenbek sońy ğíbrattanbaq bolsa kerek. Bul ğaqyl, ğylym - ekewi de ózin zorğa eseptemekti, zalymdyqty, adam ózindej adamdy aldamaqty zhek kóredi. Bul ğadalát hár ekewi de marxamatty, shapağatty bolmaqtyqty ajtyp bujyrdy, bul raqym bolsa kerek. Biraq meniń ojyma keledi, bul eki tahífa ár kisi ózderine bir túrli nápsisin fída qylwshylar dep. Jağní, pendeliktiń kámálaty áwlíelikpen bolatuğyn bolsa, kúlli adam tárki dúníe bolyp hw dep taríqatqa kirse, dúníe ojran bolsa kerek. Bulaj bolğanda maldy kim bağady, dushpandy kim toqtatady, kíimdi kim toqídy, astyqty kim egedi, dúníedegi allanyń pendeleri úshin zharatqan qazynalaryn kim izdejdi? Xáramí, makrwhí bylaj tursyn, qudaj tağalanyń qwatymenen, ízhtíhad aqylyńmenen tawyp, raxatyn kórmegine bola zharatqan, bergen níğmetterine, onan kórmek xuzwrğa swyq kózben qarap, eskerwsiz tastap ketpek aqylğa, ádepke, ynsapqa durys pa?
Saxíb níğmetke shúkirshiligiń zhoq bolsa, ádepsizdikpenen kúnákár bolmajsyń ba? Ekinshi - bul zholdağylar qor bolyp, dúníede zhoq bolyp ketw de xawpi bar, wá kápirlerge zhem bolyp ketw de, qajsybir sabyrsyzy zholynan tajyp, sabyrmen bir qarar turamyn degeni bolyp ketseler de kerek. Egerde bul zhol zharym-zhartylaryna ğana ajtylğan bolsa, zharym-zharty rast dúníede bola ma? Ras bolsa, hámmağa birdej rast bolsyn, alalağan rast bola ma, hám ğadalát bola ma? Olaj bolğanda, ol zhurtta ğumyr zhoq bolsa kerek. Ğumyr ózi - xaqíqat. Qaj zherde ğumyr zhoq bolsa, onda kámálat zhoq. Biraq áwlíelerdiń de bári birdej tárki dúníe emes edi, ğashárán - múbáshárádan qaziret Ğosman, Ğabdwraxman bín Ğawf wa Sağíd bín Ábwdqas úshewi de úlken bajlar edi. Bul tárki dúníelik: ja dúníe lázzatyna aldanyp ízhtíhadym shala qalady dep, bojyna senbegendik; ja xírs dúníelikten qawymnyń kóńilin swytpaq úshin, renzhwge sabyr etip, ózin fída qylyp, men zhanymmen urys qylğanda, xalyq eń bolmasa nápsisimen urys qylyp, háwa háwastan árbir arzw nápsiden swynyp, ğadalát, marxamat, maxabbatyna bir qarar bolar ma eken degen úmitpenen bolsa kerek. Olaj bolğanda o da zhurtqa qylğan artyq maxabbattan xísap. Biraq bul zhol - bek shetin, bek názik zhol. Bul zholda ríjasyz, zheńildiksiz bir qarar turyp izdegen ğana kisi istiń kámálatyna zhetpek. Bul zamanda nadír, buğan ğylymnyń da zory, síddíq, qajrattyń da zory, maxabbattyń xallaqna da, wa xalyq ğalamğa da bek zory tabylmaq kerek. Bulardyń zhíylmağy - qíynnyń qíyny, bálkí, fítná bolar.
Basyna hám bir ózine ózgeshelik bermek - adam ulyn bir buzatyn is. Árbir nadannyń bir taríqatqa kirdik dep zhúrgeni biz buzyldyq degenimenen bir bolady. Xakim, ğalym asylda bir sóz, biraq Ğarafta basqalar dúr. Dúníede ğylym zahírí bar, olar ajtylmyshtardy zhazylmyshtar, ony naqlíja dep te ajtady. Bul naklíjağa zhújrikter ğalym atanady. Qudaj tábáraka wa tağala eshbir nárseni sebepsiz zharatpağan, muny izerlep táffakkarw fí ála-íllahí degen xadíske bínaán bul súnğatí qudadan izerlep, qumar bolyp ğíbratlanwshylarğa tyju zhoq, bálkí, sunğatynan sebebin bilmekke qumarlyqtan saníğ ğashyqtyq shyğady. Qudaj tábárakanyń zatyna pendesiniń aqyly zhetpese, dál sondaj ğashyqpyn demek te orynsyz. Ğashyq-mağshuğlyqqa xalík birlán maxluq ortasy mwnásíbátsiz, alla tağalanyń pendesin maxabbat wa marxamat birlán zharatqanyn bilip, maxabbatyna maxabbatpenen ğana elzhiremekti qudağa ğashyq boldy dejmiz. Olaj bolğanda xíkmet qudağa pende óz aqyly zheterlik qadirin ğana bilsem degen árbir istiń sebebin izdewshilerge xakim at qojdy. Bular xaq birlán batyldy ajyrmaqqa, sebepterin bilmekke tyrysqandarymenen hámmasy adam balasynyń pajdasy úshin, ojyn-kúlki túgil, dúníedegi búkil lázzat bularğa ekinshi mártabada qalyp, bir ğana xaqty tappaq, árbir nárseniń sebebin tappaqpenen lázzattanady.
Adaspaj twra izdegen xakimder bolmasa, dúníe ojran bolar edi. Fíğyl pándeniń qazyğy - osy zhaqsy xakimder, ár nárse dúníede bulardyń ístíxrazhy birlán rawazh tabady. Bulardyń isiniń kóbi - dúníe isi, lákín osy xakimderdiń zhasağan, taratqan isteri. Áddúníja mázrágátwl-axíret degendej, axíretke egindik bolatyn dúníe sol. Árbir ğalym - xakim emes, árbir xakim - ğalym. Ğalymdarynyń naqlíjasy birlán musylman íman taqlídí kásip qylady. Xakimderdiń ğaqlíjaty birlán zhetse, íman jakíní bolady. Bul xakimderden murat - musylman xakimderi, bolmasa ğajrí dinniń xakimderi - ágárshe fatlwbní tázhídw-ní delinse de, dúníeniń hám adam uğly ómiriniń syryna zhetse de, dinniń xaq mağrífatyna zhete almağandar. Bulardyń kóbi - ímannyń zheti shartynan, bir allany tanymaqtan ğajrí, jağní altawyna kimi kúmándi, kimi múnkir bolyp, taxqíqlaj almağandar. Eger bular din ustazymyz emes bolsa da, dinde basshymyz qudajdyń elshisi pajğambarymyzdyń xadís sharífi, xajrw n-nas mán janfagw n-nas degen. Bul xakimder ujqy, tynyshtyq, áwes-qyzyqtyń bárin qojyp, adam balasyna pajdaly is shyğarmaqlyğyna, jağní élektríjany tawyp, aspannan zhajdy buryp alyp, dúníeniń bir shetinen qazir zhawap alyp turyp, ot pen swğa qajlasyn tawyp, myń adam qyla almastaj qyzmetter istetip qojyp turğandyğy, waxswsan adam balasynyń aqyl-pikirin ustartyp, xaq penen batyldyqty ajyrmaqty újretkendigi - barshasy nafíğlyq bolğan soń, bizdiń olarğa mindetkerligimizge daw zhoq.
Bul zamannyń moldalary xakim atyna dushpan bolady. Bulary bilimsizdik, bálkí, buzyq fíğyl, ál-ínsan ğáddw láma zháhílgá xísap. Olardyń shákirtteriniń kóbi biraz ğarap-parsydan til újrense, birli-zharym bolymsyz sóz baxas újrense, soğan máz bolyp, ózine ózgeshelik beremin dep áwre bolyp, zhurtqa pajdasy tímek túgil, túrli-túrli zararlar xasíl qylady "haj-hoj!" menen, maqtanmenen qawymdy adastyryp bitiredi. Bulardyń kóbi ánshejin zháhíl túgil, zháhílálár kibik talap bolsa, qajda xaq sózder kelse, qazir nysapqa qajtsyn hám ğíbrattansyn. Ras sózge or qazyp, tor zhasamaq ne degen nysap, qur ózimshildik hám ár ózimshildik - adam balasyn buzatyn fíğyl. Rastyń bir aty - xaq, xaqtyń bir aty - alla, buğan qarsy qarwlasqansha, muny uğyp, ğadalátpen tápteshtewge kerek. Mundaj fíğyldardan kúpir qawpi de bar. Zháne pajğambarymyz salallahw ğalajhí wássállám "aqyr zamanda bir zhyldyq bir kún bolar" degende saxaba-í kárámlar "bul bir zhyldyq bir kúnde namaz neshew bolar" dep surağanda: onyń patwasyn sol zamannyń ğalymdary biler degen sózinen ğíbratlanyp qarasań, zamana ózgerwimen qağídalar ózgerilmegin bildirgeni mağlum bolady. Bul kúndegi táxsílğwlwm eski medreseler ğurpynda bolyp, bul zamanğa pajdasy zhoq boldy. Soğan qaraj Ğusmaníjada mektep xarbíja, mektep rwshdíjalar salynyp, zhańa nízamğa ajnalğan. Mundağylar uzaq zhyldar ómir ótkizip, ğylymdy pajdasyz uzaq baxastar birlán kúnin ótkizip, mağíshat dúníede nadan bir essiz adam bolyp shyğady da, eshbir xareketke lajyqty zhoq bolğan soń, adam awlawğa, adam aldawğa salynady. Kóbinese mundaj essizderdiń nasíxaty da tasírsiz bolady.
Dúníeniń máğmwrlyğy bir túrli aqylğa nur berip turatuğyn nárse. Zhoqshylyqtyń adamdy xajwandandyryp zhiberetini de bolady. Bálkí, dúníeniń ğylymyn bilmej qalmaqtyq - bir úlken zararly nadandyq, ol quranda sógilgen; dúníede kimde-kim ózine ózgeshelik bermek qasady birlán malğa maxabbatyn awdarğan dúníe bolmasa, íxsanda qolym qysqa bolmasyn dep hám ózim birewge tamğyly bolmajyn dep, malğa maxabbatyn awdarmaj, izgilikke bola xalal kásip birlán tapqan dúníe emes.
Biz ğylymdy satyp, mal izdemek emespiz. Mal birlán ğylym kásip qylmaqpyz. Óner - ózi de mal, ónerdi újrenbek - ózi de íxsan. Biraq ol óner ğadaláttan shyqpasyn, sharğyğa mwafíx bolsyn. Adamğa xálinshe íxsandy bolmaq - qaryz is. Biraq ózgelerdiń íxsanyna sújenbek durys emes. Mollalar tura tursyn, xwswsan bul zamannyń íshandaryna bek saq bolyńdar. Olar - fítná ğalym, bulardan zalaldan basqa eshnárse shyqpajdy. Ózderi xúkim sharíğatty taza bilmejdi, kóbi nadan bolady. Onan asyp ózin-ózi áhil taríqat bilip zháne birewdi zhetkizbek dağwasyn qylady. Bul is olardyń sybağasy emes, bulardyń zhetkizbegi muxal, bular adam azdyrwshylar, xattá dinge de zalaldy. Bulardyń sújgeni - nadandar, sójlegeni - zhalğan, dálelderi - tasbyğy menen shalmalary, onan basqa eshnárse zhoq.
Endi bilińizder, ej, perzentter! Qudaj tağalanyń zholy degen zhol alla tağalanyń ózindej níhajatsyz bolady. Onyń níhajatyna eshkim zhetpejdi. Biraq sol zholğa zhúrwdi ózine shart qylyp kim qadam basty, ol taza musylman, tolyq adam delinedi. Dúníede túpki maqsatyń óz pajdań bolsa - óziń níhajatlysyń, ol zhol qudajdyń zholy emes. Ğalamnan zhíylsyn, mağan qujylsyn, otyrğan ornyma ağyp kele bersin degen ol ne degen nysap? Ne túrli bolsa da, ja dúníeńnen, ja aqylyńnan, ja malyńnan ğadalát, shapağat sekildi birewlerge zhaqsylyq tígizbek maqsatyń bolsa, ol zhol - qudanyń zholy. Ol níhajatsyz zhol, sol níhajatsyz zholğa ajağyńdy berik bastyń, níhajatsyz qudağa tağyryp xasíl bolyp xas ezgw quldarynan bolmaq úmit bar, ózge zholda ne úmit bar? Kejbirewlerdiń bar óneri, maqsaty kíimin túzetpek, zhúris-turysyn túzetpek bolady da, munysyn ózine bar dáwlet biledi. Bul isteriniń bári ózin kórsetpek, ózin-ózi bazarğa salyp, bir aqyly kózindegi aqymaqtarğa "bárekeldi" degizbek. "Osyndaj bolar ma edik" dep birewler talaptanar, birewler "osyndaj bola almadyq" dep kújiner, munan ne pajda shyqty? Syrtqa qasíet bitpejdi, alla tağala qarajtuğyn qalybyńa, bojamasyz yqylasyńa qasíet bitedi. Bul ajnağa tabynğandardyń aqyly qanshalyq óser dejsiń? Aqyl ósse, ol túpsiz tereń zhaqsylyq sújmektikpen óser.
Qudaj tağala dúníeni kámalatty sheberlikpen zharatqan hám adam balasyn óssin-ónsin dep zharatqan. Sol ósip-ónw zholyndağy adamnyń talap qylyp izdener qaryzdy isiniń aldy - áweli dos kóbejtpek. Ol dosyn kóbejtpektiń tabylmağy óziniń ózgelerge qolyńnan kelgeninshe dostyq maqamynda bolmaq. Kimge dostyğyń bolsa, dostyq shaqyrady. Eń ajağy eshkimge qas sağynbastyq hám ózine ózgeshelik beremin dep, ózin tilmen ja qylyqpen artyq kórsetpek maqsatynan awlaq bolmaq.
Bul ózin-ózi artyq kórsetpek eki túrli! Áwelgisi - árbir zhamanshylyqtyń zhağasynda turyp adamnyń adamdyğyn buzatyn zhamanshylyqtan bojyn zhímaqtyq, bul adamğa nur bolady.
Ekinshisi - ózin-ózi ózgeshelikpen artyq kórsetpek adamdyqtyń nuryn, gúlin buzady.
Úshinshisi - qastyq qylmaq, qor tutpaq, kemitpek. Olar dushpandyq shaqyrady.
Hám ózi ózgeshe tutatyn demektiń túbi - maqtan. Árbir maqtan birewden asamyn degen kúnshildik bitiredi de, kúnshildik kúnshildikti qozğajdy. Bul úsh túrli istiń zhoqtyğy adamnyń kóńiline tynyshtyq beredi. Árbir kóńil tynyshtyğy kóńilge talap salady.
Kúlli adam balasyn qor qylatyn úsh nárse bar. Sonan qashpaq kerek: áweli - nadandyq, ekinshisi - erinshektik, úshinshi - zalymdyq dep bilesiń.
Nadandyq - bilim-ğylymnyń zhoqtyğy, dúníede eshbir nárseni olarsyz bilip bolmajdy.
Bilimsizdik xajwandyq bolady.
Erinshektik - kúlli dúníedegi ónerdiń dushpany. Talapsyzdyq, zhigersizdik, ujatsyzdyq, kedejlik - bári osydan shyğady.
Zalymdyq - adam balasynyń dushpany. Adam balasyna dushpan bolsa, adamnan bólinedi, bir zhyrtqysh xajwan qísabyna qosylady.
Bulardyń emi, xallaqyna maxabbat, xalyq ğalamğa shapqat, qajratty, turlawly, ğadalát isiniń aldy-artyn bajqarlyq bilimi, ğylymy bolsyn... Ol bilim, ğylymy qudağa muqtádí bolsyn. Ğylym áweli ğalamí ğylymğa muqtádí bolsyn. Jağní qudaj tağala bul ğalamdy zharatty, erinbedi, kelisimmenen, xíkmetpenen kámálatty bir zholğa salyp zhasady, sizderdiń isińiz de bir zhaqsylyq bína qylyp, arqa sújerlik sheberlikpenen bolsyn. Zháne qudaj tağala árne zharatty, bir túrli pajdaly xíkmeti bar. Seniń de isińnen bir zarar shyğyp ketkendej bolmaj, kópke pajda bolarlyq bir úmiti bar is bolsyn. Bularsyz is is emes. Bálkí, bularsyz tağat tağat ta emes.
Belgili, qudaj tağala eshbir nárseni xíkmetsiz zharatpady, eshbir nársege xíkmetsiz táklíf qylmady. Báriniń xíkmeti bar, báriniń sebebi bar, bizdiń ğawam bylaj tursyn, ğylymğa maxabbaty barlarğa sebep, paryzdardy bilmekke ízhtíhad lázim, sizder árbir ğamal qylsańyz izgilik dep qylasyz, izgilikke bola qasd etip, níet etesiz. Níet onyń paryzynan xísap, pajğambarymyz salallahw ğalajhí wássállamniń xadís sharífi "ínnama-l-ağmal, bín-níet" degen. Endi níet ettińiz taharat almaqqa, namaz oqymaqqa, oraza tutpaqqa, bul tağattardy níetińiz zahírynan qalypsyz ğíbadatqa zhetpegendigi kemshilik emes pe? Sizdiń batínyńyz taza bolmağy áweli íman bolyp, bul zahír ğíbadatyńyz ímandy bolğan soń ğana, paryz bolğan, sizdiń zahíryńyzdağy ğíbadat -batínyńyzdağy ímannyń kóleńkesi, hám sol ímannyń nurlanyp turmağyna kórik úshin bujyrylğan. Onyń úshin ğulamalar íman ekew emes, birew, biraq izgi tağatpenen nurlanady, tağat zhoq bolsa, kúńgirttenedi, bálkí, sónw xawpi de bar degen. Eger nadandar ol ğíbadattyń ishki syryn eskermej qylsa, sony qylyp zhúrip, ímany sóner degen.
Meniń xawpim bar, olar xas osy ğíbadat eken, qudanyń bizge bujyrğany, biz osyny qylsaq, musylmandyq kámil bolady dep ojlajdy. Ol ğíbadat kúzetshisi edi. Zhá, kúzetshi kúzetken nárseniń amandyğyn ojlamaj, bir ğana ojaw turmağyn qasd qylsa, ol ne kúzet? Kúzetken nársesi qajda ketedi? Maqsat kúzetilgen nárseniń amandyğy, tazalyğy emes pe? Ej, ísharattan xabarsyzdar, qara! Bul ğíbadattan bir úlkeni - namaz, ol namazdan áweli taharat almaq, onan soń namazğa shurwğ qylmaq, ol taharattyń aldy ístínzha edi. Muny bir berik ojlap tur. Ajağy eki ajaqqa másixpenen bitwshi edi, bular hámmasy bolmasa kóbi ísharat edi. Ístínzhada k...ińizdi zhwa-syz, sizdiń k...ińizdiń eshkimge keregi zhoq edi. Onymen sezimdi tazalyqqa íirgendigińdi kámil yxlasyńdy kórsetip, ishimniń saflyğynyń sońynda xalyq kórer, syrtymdy da pák etemin hám kózge kórinbejtin ağzalarymdy da pák etemin, bul páktiktiń ústinde allağa duğa ajtamyn dep ázirlenesiz.
Endi namazdyń aty - salawat, duğa mağynasynda degen:
Ajaqta, mojynda bolğan másxlar - ol zhwmaq emes, ózderi de zhwwly dep kórsetken ísharaty.
Namazdan áweli qulaq qaqtyńyz - eger alla tağalany zhoğaryda dep, mákán ísfat etpeseń de, begirek sozw ádepsiz bolyp, kúná daríjasyna ğaryq boldym, jağní dúníe áwesine ğaryq qylmaj qolymnan tart, jağní qutylarlyq zhárdemderiniń ísharaty*. Onan soń qíjamda turyp qol bağlamaq - qul qozha aldynda turmaq - buqara patsha aldynda turğannan artyq allanyń qadirligine óziniń ğazhízdyğyna ykrarynyń beriktigin kórsetken ísharaty. Qybylağa qaramaq - áríne, qudaj tağalağa eshbir oryn múmkin emes bolsa da, zíratyn paryz etken orynğa zhúzin qaratyp, sondağy duğadaj qabyldyqqa zhaqyn bolar ma eken degen ísharaty.
Onan soń qíra át, jağní swrahí fatíxa oqísyń, munda biraq sóz uzarady. Ol fatíxa súresiniń mağynalarynda kóp syr bar.
Rwqúğ bas urmaq - aldynda quda xazirge uqsas, ol da ísharat.
Sázhdeler - áweli zherden zharalğanyna yqyrary, ekinshisi - zháne zherge qajtpağyna yqyrary, bas kótermek zháne tirilip, suraw bermegine yqyrarynyń ísharaty.
Qağadat wl-axír - duğanyń aqyrynda allağa taxíjat, odan tásháhhwd, odan salawat, pajğambarymyz sallallahw ğalajhí wássállámge ajtpaq úshin eń aqyrğy sálemmenen tawysasyz, jağní alla tağaladan ne tilep duğa qyldyńyz. Ol duğa qazínasy kúlli musylmandardy ortaqtastyryp, olarğa da sálámátshilik tilep hám raxmet tilep bitiresiz.
Zhá, bul sózden ne ğíbrátlendik?

Otyz toğyzynshy sóz
Ras, burynğy bizdiń ata-babalarymyzdyń bul zamandağylardan bilimi, kútimi, sypajylyğy, tazalyğy tómen bolğan. Biraq bul zamandağylardan artyq eki minezi bar eken. Endigi zhurt ata-babalarymyzdyń mindi isin bir-birlep tastap kelemiz, álgi eki ğana táwir isin birzhola zhoğaltyp aldyq. Osy kúngiler ózge minezge osy órmelep ilgeri bara zhatqanyna qaraj sol atalarymyzdyń eki ğana táwir minezin zhoğaltpaj tursaq, biz de el qataryna kirer edik. Sol eki minez zhoq bolğan soń, álgi újrengen ónerimizdiń bári de adamshylyqqa uqsamajdy, shajtandyqqa tartyp barady. Zhurttyqtan ketip bara zhatqanymyzdyń bir úlken sebebi sol kórinedi.
Ol eki minezi qajsy deseń, áweli - ol zamanda el basy, top basy degen kisiler bolady eken. Kósh-qondy bolsa, daw-zhanzhaldy bolsa, bílik solarda bolady eken. Ózge qara zhurt zhaqsy-zhaman ózderiniń sharwasymen zhúre beredi eken. Ol el basy men top basylary kalaj qylsa, kalaj bitirse, xalyqta ony synamaq, birden birge zhúrgizbek bolmajdy eken. "Qoj asyğyn qolyńa al, qolajyńa zhaqsa, saqa qoj", "Bas-basyńa bí bolsa, manar tawğa syjmassyń, basalqańyz bar bolsa, zhanğan otqa kújmessiń" dep maqal ajtyp, tilew qylyp, eki tizgin, bir shylbyrdy berdik sağan, bergen soń, qajtyp buzylmaq túgil, zhetpegenińdi zhetiltemin dep, zhamandyğyn zhasyryp, zhaqsylyğyn asyramyn dep tyrysady eken. Ony zor tutyp, áwlíe tutyp, onan soń zhaqsylary da kóp azbajdy eken. Bári óz bawyry, bári óz maly bolğan soń, shynymenen zhetesinde zhoq bolmasa, solardyń qamyn zhemej qajtedi?
Ekinshi minezi - namysqorlyq eken. At atalyp, arwaq shaqyrylğan zherde ağajynğa ókpe, arazdyqqa qaramajdy eken, zhanyn salysady eken. "Ózine ar tutqan zhattan zar tutady" dep, "Az arazdyqty qwğan kóp pajdasyn ketirer" dep, "Ağajynnyń azary bolsa da, bezeri bolmajdy", "Altaw ala bolsa, awyzdağy ketedi, tórtew túgel bolsa, tóbedegi keledi" desip, "Zhol qwğan qazynağa zholyğar, daw qwğan pálege zholyğar" desip. Kánekí, endi osy eki minez qajda bar? Bular da arlylyq, namystylyq, tabandylyqtan keledi. Bulardan ajyryldyq. Endigilerdiń dostyğy - pejil emes, aldaw, dushpandyğy - kejis emes, ne kúndestik, ne tynysh otyra almağandyq.

Qyrqynshy sóz
Zínhar, senderden bir surajyn dep zhúrgen isim bar.
Osy, bizdiń qazaqtyń ólgen kisisinde zhamany zhoq, tiri kisisiniń zhamandawdan amany zhoq bolatuğyny qalaj?
Qajraty qajtqan shal men zhastyń bári bitim qylady, shaldar ózdi-ózi kóp qurbydan ajrylyp azajyp otyrsa da, birimenen biriniń bitim qylmajtuğyny qalaj?
Bir eldiń ishinde zhamağajyndy kisi birge twğandaj kórip, ishi elzhirep zhaqsy kórip turyp, elge kelse, ári-beriden soń qajta qashqandaj qylatuğyny qalaj?
Zhattyń bir táwir kisisin kórse, "zharyqtyq" dep zhalbyrap qalyp, maqtaj qalyp, óz elinde sonan artyq adam bolsa da tanymajtuğyny qalaj?
Bir zholawshy alys zherge barsa, barğan eline óz elin maqtajmyn dep ótirikti sybap-sybap, qajtyp kelgen soń sol barğan, kórgen elin, zherin maqtap, ótirikti sybajtuğyny qalaj?
Qaj qazaqty kórsem de, balasy zhasyraq bolsa, onyń basynan pármene bolyp zhúrip, erzhetken soń swyq tartatuğyny qalaj?
Birewdiń ağajyny torqaly toj, topyraqty ólimde, adaldyq berekede alyswğa tabylmaj, barymta alalyq, urlalyq dese, tabyla qojatyny qalaj?
Bájgege at qossań, atyńdy tartyspajtuğyn ağajyn, atyń kelse, bájgesine ókpelejtuğyny qalaj?
Bajağyda birew birewdi palen zhasymda kele zhatqanda pálen zherge zhetkizip salyp edi dep, sony ólgenshe ajta zhúrwshi edi. Osy kúnde bul zhylğy bergen endigi zhylğa zharamajtuğyny qalaj?
Bajdyń balasy kedej bolsa, urlyq qylwğa arlanbajdy, bajğa kiriswge arlanatuğyny qalaj?
Eki zhaqsy bir elde sújisken dostyğynda tura alyspajdy. Kejbir anturğandardyń tym-aq tatw bola qalatyny qalaj?
Birewdi dosym dep at berip zhúrseń, oğan seniń bir dushpanyń kelip bir taj berse, buzyla qalatyny qalaj?
Kúnde tilin alatuğyn dostan kejde bir til ala qojğan dushpanğa kisiniń óle zhazdajtuğyny kalaj?
Kóp kisi dosym zhetilse eken demejdi, egerde zhetilse, bağanağy dosyna bir bitimi zhoq dushpan sol bolatuğyny qalaj?
Kej zhurt aqyl ajtarlyq kisini izdep taba almajdy. Qylyğynyń qylshyğyn tanítuğyn kisiden qashyq zhúretuğyny qalaj?
Birew birewdikine kelgende újdegi malynyń bárin de ajdap kelip, óz újine kisi barğanda bar malyn dalağa ajdap zhiberetuğyny kalaj?
Tynyshtyq izdep taba almaj zhúrgen zhurt tynyshtyq kórse, sátke turmaj, tynyshtyqtan zhalyğa qalatuğyny qalaj?
Eldi pysyq bílegeni nesi? Pysyqtyń bári kedej keletuğyny nesi?
Toqal qatyn ór keletuğyny nesi? Keseldi kisi er keletuğyny nesi? Kedej kisiniń ker keletuğyny nesi?
Nápsisin tyjyp, bojyn toqtatqan kisiniń zhaman atanyp, nápsisi bílep, maqtanğa erip, pále shyğarğan kisi myqty atanatuğyny nesi?
Qazaqtyń shyn sózge nanbaj, qulaq ta qojmaj, tyńdawğa qoly da tímej, páleli sózge, ótirikke súttej ujyp, bar sharwasy swdaj aqsa da, sony ábden estip uqpaj tynbajtuğyny qalaj?

Qyryq birinshi sóz
Qazaqqa aqyl berem, túzejmin dep qam zhegen adamğa eki nárse kerek.
Áweli - bek zor ókimet, zharlyq qolynda bar kisi kerek. Úlkenderin qorqytyp, zhas balalaryn eriksiz qoldarynan alyp, medreselerge berip, birin ol zhol, birin bul zholğa salw kerek, dúníede kóp esepsiz ğylymnyń zholdary bar, árbir zholda újretwshilerge berip sen bul zholdy újren, sen ol zholdy újren dep zholğa salyp, mundağy xalyqqa shyğynyn tóletip zhiberse, xátta qyzdardy da eń bolmasa musylman ğylymyna zhiberse, zhaqsy din tanyrlyq qylyp újretse, sonda sol zhastar zhetip, bul atalary qartajyp sózden qalğanda túzelse bolar edi.
Ekinshi - ol adam esepsiz baj bolarğa kerek. Atalaryn paralap, balalaryn alyp, bastapqy ajtqandaj zholğa salyp, tağlym berse, sonda túzeler edi.
Endi mundaj xalyqty eriksiz qorqytyp kóndirerlik kúsh-qwat eshkimge bitpejdi. Ol balany qazaqtyń bárin paralap kóndirerlik dáwlet bir kisige bitwge múmkin de emes.
Qazaqty ja qorqytpaj, ja paralamaj, aqylmenen ne zhyrlap, ne syrlap ajtqanmenen eshnársege kóndirw múmkin de emes. Etinen ótken, sújegine zhetken, atadan míras alğan, ananyń sútimenen bitken nadan-dyq áldeqashan adamshylyqtan ketirgen. Ózderiniń yrbańy bar ma, pysh-pyshy bar ma, gwildegi bar ma, dúrildegi bar ma - sonysynan dúníede eshbir qyzyqty nárse bar dep ojlamajdy, ojlasa da buryla almajdy, eger sóz ajtsań, túgel tyńdap tura almajdy, ne kóńili, ne kózi alańdap otyrady. Endi ne qyldyq, ne boldyq!

Qyryq ekinshi sóz
Qazaqtyń zhamanshylyqqa újir bola beretuğynynyń bir sebebi - zhumysynyń zhoqtyğy. Eger egin salsa, ja sawdağa salynsa, qoly tíer me edi? Ol awyldan bul awylğa, birewden bir zhylqynyń majyn surap minip, tamaq asyrap, bolmasa sóz ańdyp, qwlyq, sumdyqpenen adam azdyrmaq úshin, jakí azğyrwshylardyń keńesine kirmek úshin, pajdasyz, zhumyssyz qańğyryp zhúrwge qumar. Dúníelik kerek bolsa, adal eńbekke salynyp alğan kisi ondaj zhúristi íttej qorlyq kórmej me? Óziniń kásibin tastap, kezegendikke salyna ma? Maldylar malyn óńkej malshylarğa, bala-shağağa tapsyryp, qoldağy qudaj bergen azdy-kópti dáwleti qyzyqsyz kórinip, onyń ury-bórige zhem bolyp, qarğa-zharğa ushyrawyna shydajdy. Pysh-pysh keńesten qalyp, bir awylğa baryp, qwlyq, sumdyq zhasap zhúrip, tegin tamaq zhep, yrzhyńdaswdy qysyratwğa shydamajdy. Ne úshin deseń, xalyqqa ádet zhol bolğan soń, sharwağa pysyq, mal bağwğa, mal tabwğa pysyq ol ónerli kisige qosylmajdy, ja ózi pále shyğarwğa pysyq, ja sondajlardyń sózin "estigenim", "bilgenim" dep elge zhajyp zhúrip, yrbańdawğa pysyq ónerlilerge qosylğandaj kórinedi.
Sol úshin osy kúngi qazaqtyń iske zharajmyn degeni óziniń azdy-kóptisin birewge qosa salyp, "kóre zhúr, kózdej zhúr" dep basyn bosatyp alyp, sóz ańdyp, tamaq ańdyp, el kezwge salynady.
Bul kúndegige bajlyq ta maqtan emes, aqyl, abujyr da maqtan emes, aryz bere bilw, aldaj bilw - maqtan. Bul ekewi qolynan kelgen kisi salt atty, sabaw qamshyly kedej de bolsa, az da bolsa orny tórde, majly atqa, majly etke qoly zhetedi. Zhelókpelew, maqtanshaq bajlardy: "siz ajtsańyz, otqa túswge barmyn" dep zheldendirip alyp, sharwasyn qylmaj-aq, malyn baqpaj-aq, sodan alyp kíimin bútejtip kíip, táwir atyn minip alyp, qatarly bir qurmetke zhetip zhúre beredi.
Ol baj óz tynyshtyğyn da bilmejdi, bos shyğyndanğanyn da eskermejdi. Bir kisimen sójlesse, "muny qajtemiz?" - dep bağanağy anturğanmen aqyldasady. Ol síyrdyń zhorğasy sekildenip, qarajğanda zhalğyz ózim bolsam eken dejtuğyn níetimen zháne de aqyldasar dosy kóbejse, qadirim ketip qalady dep ojlap: "Oj, táńir-aj, sony bilmej tursyz ba? Ol ana qwlyq qoj, bul myna qwlyq qoj" dep, "oğan bújdej salsań bolmaj ma?" dep bar ońbağan zhawapty újretip, amalshylyqtyń zholyn újretem dep, ol bajdyń ózin kisige senbejtuğyn qylady. Zháne bajdyń ózine de adam senbejtuğyn bolady. Bajdyń óz zhawaby, óz minezi ońbaj turğan soń, bağanağy kisi buzylsa, álgi anturğan bağanağy bajğa: "Men ajtpap pa edim, onyki qwlyq sóz dep, mine, kórdiń be?" - dep, ekinshide tyrp etpejtuğyn qylyp alady. Endigi zhurttyń aqyly da, tilewi de, xareketi de - osy.

Qyryq úshinshi sóz
Adam uğyly eki nárseden: biri - tán, biri - zhan. Ol ekewiniń ortalarynda bolğan nárselerdiń qajsysy zhíbílí, qajsysy kásíbí - ony bilmek kerek. Ishsem, zhesem demektiń basy - zhíbílí, ujqtamaq ta soğan uqsajdy. Az ba, kóp pe, bilsem eken, kórsem eken degen arzw, bulardyń da basy - zhíbílí. Aqyl, ğylym - bular - kásíbí. Kózbenen kórip, qulaqpen estip, qolmen ustap, tilmen tatyp, murynmen íiskep, tystağy dúníeden xabar alady. Ol xabarlardyń unamdysy unamdy qalpymenen, unamsyzy unamsyz qalpymenen, árneshik óz swretimenen kóńilge túsedi. Ol kóńilge túsirwshi bağanağy bes nárseden ótken soń, olardy zhajğastyryp kóńilde swrettemek. Ol - zhannyń zhíbílí qwaty dúr. Bir umytpastyq zhaqsy nárseden kóńilge zhaqsy áser xasíl bolyp, zhaman nárseden kóńilge zhaman áser xasíl bolw sekildi nárseler. Bul qwattar áwelde kishkene ğana bolady. Eskerip baqqan adam úlkejtip, ulğajtyp, ol qwattardyń qwatyn zorajtady. Eskerwsiz qalsa, ol qwattyń qajsysy bolsa da zhoğalady, tipti zhoğalmasa da, az-máz nárse bolmasa, úlken eshnársege zharamajtyn bolady.
Kimde-kim syrttan estip bilw, kórip bilw sekildi nárselerdi kóbejtip alsa, ol - kóp zhíğany bar adam: synap, oryndysyn, orynsyzyn - bárin de bağanağy zhíğan nárselerinen esep qylyp, qarap tabady. Bulaj etip bul xareketke túsingen adamdy aqyldy dejmiz. "Qudaj tağala ózi aqyl bermegen soń qajtejik?" demek, "qudaj tağala senimenen meni birdej zharatyp pa?" demek - qudaj tağalağa zhala zhawyp, ózin qutqarmaq bolğandyğy. Bul - ojsyz, ónersiz nadan adamnyń isi. Oğan qudaj tağala kórme, esitpe, kórgen, estigen nárseńdi eskerme, esińe saqtama dep pe? Ojyn-kúlkimen, ishpek-zhemek, ujqtamaqpen, maqtanmen áwre bol da, ishińdegi qazynańdy zhoğaltyp, xaíwan bol degen zhoq.
Kejbirewler ajtady: "Aqyl zhíbílí bolmasa da, talap - zhíbílí. Talap bergen adam aqyldy tapty, talaby zhoq kisi taba almady", -dejdi. O da beker. Talap balada da bar, oğan talas qylwğa bolmajdy. Bağana ajttyq qoj, qwaty basynda kishkene bolady, eskermese zhoğalyp ta ketedi, eskerse, kútip ajnaldyrsa, zorajady dep. Zhan qwatymenen adam xasíl kylğan ónerleri de kúnde tekserseń, kúnde asady. Kóp zaman teksermeseń, tawyp alğan ónerińnin zhoğalğandyğyn zháne ózińniń ol mezgildegiden bir baska adam bolyp ketkenińdi bilmej kalasyń. Qaj zhoğalğan óner: "al, men zhoğaldym" dep, xabar berip zhoğalady. Endi kwsań, bağanağy áwelgi tabwyńnan qíynyraq tíedi.
Zhan qwaty dejtuğyn qwat - bek kóp nárse, bárin munda zhazarğa waqyt syjğyzbajdy. Biraq árbir ónerdiń tystan tawyp alyp, ishke salğanyn, sonyń tamyryn berik ustap turwğa zharawshy edi. Kóp zaman eskermegen adamnan ol bağanağy ónerdiń óziniń eń qyzyqty, qymbatty zherleri zhoğala bastajdy. Onan soń kóp zaman ótse, sol ónerdi saqtajtuğyn qwattyń ózi de zhoğalady. Onan soń qajta kásip qylwğa bolmajdy.
Bul qwattyń ishinde úsh artyq kwat bar, zínhar, sony zhoğaltyp alw zharamas, ol zhoğalsa, adam uğyly xajwan boldy, adamshylyqtan shyqty.
Birewi oryssha "podvízhnoj élement" dep atalady. Ol ne nárse? Ne kórdiń, ne esittiń, árneshik bildiń, sony tezdikpenen uğyp, uqqandyqpenen turmaj, arty qajdan shyğady, aldy qajda barady, sol eki zhağyna da aqyldy zhiberip qaramaqqa tez qozğap zhiberedi. Eger bul bolmasa, kóp bilwge kóp oqw ońdy pajda da bermejdi. Kerekti waqytynda ojlamaj, kerekti waqytynda qylmaj, kerekti waqytynda ajtpaj, dájim waqytynan kesh qalyp, "Áj, áttegen-aj. Újtwim eken, bújtwim eken" dep, ómir bojy ğafíl bolyp-aq otyrğanyń.
Birewin oryssha "síla prítjagatel‘naja odnorodnogo" dejdi. Ol - bir nárseni estip, kórip bildiń, xosh keldi, qazir soğan uqsağandardy tekseresiń. Túgel uqsağan ba? Jakí bir ğana zherden uqsağandyğy bar ma? Árneshik sol iske bir kelisken zheri bar nárselerdiń bárin ojlap, bilgenin tekserip, bilmegenin surap, oqyp, bótennen xabarlanyp bilmej, tynshytpajdy.
Úshinshisi, oryssha "vpechatlítel‘nost‘ serdca" dejdi, jağní zhúrekti maqtanshaqtyq, pajdakúnemdik, zheńildik, salğyrttyq - bul tórt nársebirlán kirletpej taza saqtasa, sonda syrttan ishke barğan ár nárseniń swreti zhúrektiń ajnasyna anyq ráwshan bolyp túsedi. Ondaj nárse tula bojyńa zhajylady, tez umyttyrmajdy. Egerde bağanağy tórt nársemen zhúrekti kirletip alsań, zhúrektiń ajnasy buzylady, ja qísyq, ja kúńgirt kórsetedi. Endi ondaj nárseden ońdy uğym bolmajdy.
Árneshik tán qwatymenen syrttan tawyp, syrttan saqtajsyz, onyń aty dáwlet edi. Onyń da neshe túrli keseli, kesepaty bar nárselerin bilmeseń, saqtaj almawshy ediń ğoj. Soğan uqsağan ishtegi zhan qwatymenen zhíğan nárseniń aty aqyl, ğylym edi ğoj. Onyń da neshe túrli keseli, kesepaty tíer nárseleri bar. Ony bilmeseń, baqpasań - ajrylasyń. Zháne árbir zhaqsy nárseniń ólshewi bar, ólshewinen assa - zharamajdy. Ólshewin bilmek - bir úlken kerek is. Ojlanbaq zhaqsy, iske tipti salynyp ketken kisi ojyn bajlaj almaj, qíjalí bolyp ta ketkeni bolady. Ishpek, zhemek, kímek, kúlmek, kóńil kótermek, qushpaq, sújmek, mal zhímaq, mansap izdemek, ajlaly bolmaq, aldanbastyq - bul nárselerdiń báriniń de ólshewi bar. Ólshewinen asyrsa, boğy shyğady.
"Neniń qyzyğyn kóp izdeseń, sonyń kújigin bir tartasyń" degen. Baz maxfí olmaja ol, men ajtqan úsh qwattyń ishinde ekewi, jağní "síla prítjagatel‘naja odnorodnogo" birlán "podvízhnoj élement" - bul ekewi qosylyp tura turğan nárse, kúlli pajda da bulardan shyğady, wa kúlli zarar da bulardan shyğady. Mansap sújgishtik, maqtanshaqtyq, ashwlanshaqtyq, ótirikshilik, osyğan uqsağan árbir maskúnemdikke tartyp, qumar qylyp, aqyldan shyğaryp zhiberetuğyn nárseler osy ekewinen bolady. Bulardy túbegejletkende zhaqsy nárselerdi túbegejletip, zhaman nárselerden, jağní zhoğarğy ajtylmysh sekildi adamshylyqtan shyğaryp, qumarpazdyqqa salyp zhiberetuğyn nárseden bojdy erte tyjyp alwğa kerek. Pajda, zalaldy ajyratuğyn qwattyń aty aqyl edi ğoj. Bir aqyl qwatybirlán muny toqtatyp bolmajdy. Hám aqyl, hám qajrat - eki myqty qwat qosylyp toqtatady. Ol ekewi kimde bar bolsa, bağanağy eki qwattyń ekewi de az bolsa, jakí biri bar, biri zhoq bolsa, bağanağy eki qwattar - bir basy qatty asaw at, zhúgensiz tawğa ura ma, tasqa ura ma, swğa ura ma, zharğa ura ma - qudaj bilsin, ájtewir zholda kórgen esti, aqyly durys adamdar áli de suramaj da qalady. Sende erik zhoq. Eki etek zhajylyp, eki kóziń aspanda, masqara bolyp ketkeniń ólgenińshe.

Qyryq tórtinshi sóz
Adam balasynyń eń zhamany - talapsyz. Talap qylwshylar da neshe túrli bolady. Hám talaptyń ózi de túrli-túrli. Hám sol talaptardyń qajsysynyń sońyna tússe de, birinen biri ónerli, turlawlyraq keledi. Wa, lákín adam balasy ja talapty, ja talapsyz bolsyn, ájtewir "bárekeldini" kerek qylmajtuğyny bolmajdy. Árneshik, orynsyz ba, oryndy ma, "bárekeldi" dewshini kóńil izdep turady. Adam balasy ózi qaj zholda, qaj majdanda zhúrse, sol majdandağy kisimen syrlas bolady. Onyń úshin ózge zholdağylardan "bárekeldini" ońdy kútpejdi. Mağan "bárekeldi" dese, osy ózimmenen seriktes, syrlas osylar "bárekeldi" der dejdi.
Talaptyń ishinde adam balasy kóbinese basyna qadir izdep, sol talapta bolady. Birew mal qwyp zhatyr. Sarańdyqpen, aramdyqpen, ájtewir mal tapsam, "Mal tapqan erdiń zhazyğy zhoq" dejtuğyn, "Maldynyń beti zharyq" dejtuğyn maqalğa senip, xalyqtyń túrine qaraj, ít te bolsa, maldyny sóge almajdy dep, bul mal hám pajda, hám qasíet bolady bojyma dejdi. Munysy ras, qazaqtyń óz qulqyna qarağanda. Biraq adamdyqqa, aqylğa qarağanda, qazaq túgil, kóńil zhíirkenetuğyn is. Osyğan oraj birew er atanamyn, birew qazheke atanamyn, birew moldeke atanamyn, birewler bilgish, qw, sum atanamyn dep, sol xarekette zhúr. Árqajsysy qazaqqa jakí biri bar, biri zhoq bolsa, bağanağy eki buldamaq ta bolyp, basyna "osynym birsypyra elew azyq bolar" degen talappenen qylyp zhúr. Munysy qazaqtyń tamyryn ustap-ustap qarajdy dağy, "mynany alyp kelip berse, qymbat alğandaj eken, osy kúnde myna bir istiń biraz puly bar eken" dep, qazaqtyń óz betinen oqyp, izdengen talap bolmasa, kitap betinen oqyp izdegen talap emes. Onyń úshin kitap sózimenen izdengen talap bolsa, áweli kókirekti tazalaw kerek dejdi, onan soń ğíbadat qyl dejdi. Qazaqtyń betine qarap, sodan oqyğan bolsa, ol talabyńdy qyla ber, kókirekti tym tazalajmyn deme, ony kim kórip zhatyr, ishinde qatpar kóp bolmasa, qut-berekege zhağymdy bolmajdy dejdi. Endi osyğan qarap, qajdan oqyp, bilip, umtylğan talap ekenin bilersiń.

Qyryq besinshi sóz
Qudaj tabaraka watağalanyń barlyğynyń úlken dáleli - neshe myń zhyldan beri árkim ártúrli qylyp sójlese de, bári de bir úlken qudaj bar dep kelgendigi, wa hám neshe myń túrli dinniń bári de ğadalát, maxabbat qudajğa lajyqty degendigi.
Biz zharatwshy emes, zharatqan kóleńkesine qaraj biletuğyn pendemiz. Sol maxabbat pen ğadalátke qaraj tartpaqpyz, sol allanyń xíkmetin birewden birew anyğyraq sezbekpen artylady. Ínandym, sendim demek ínandyramyn, sendiremin degen emes.
Adamshylyqtyń aldy - maxabbat, ğadalát, sezim. Bulardyń kerek emes zheri zhoq, kirispejtuğyn da zheri zhoq. Ol - zharatqan táńiriniń isi. Ajğyr bíege íe bolmaqta da maxabbat pen sezim bar. Bul ğadalát, maxabbat sezim kimde kóbirek bolsa, ol kisi - ğalym, sol - ğaqíl. Biz zhanymyzdan ğylym shyğara almajmyz, zharalyp, zhasalyp qojğan nárselerdi sezbekpiz, kózben kórip, aqylmen bilip.

BIRAZ SÓZ QAZAQTYŃ TÚBI QAJDAN ShYQQANDYĞY TWRALY
Bizdiń qazaqtyń yqylasy atasyn ğarabtan shyqty degendi, jakí bání Ísraílden shyqtydegendi unatqandaj. Onysy - árne tawaríxtan xabar tíse, sol zhaqtan tígendikten, íslam dini burynğy ata-babalardy umyttyryp, dindesterdi zhaqyn kórsetkendikten hámartqy zhağy xabarsyz qarańğylyqta qalğandyqtan bolğan is. Hámmağa mağlum, áwelde adambalalary bul kúngi oryndaryna eki zhaqtan tolqynyp kelgendigi. Biri - Úndistantarapynan; ol zhaqtan kelgen zhurttardyń kóbi - bilimdi zhurt bolyp, erterek ğylymğaújir bolyp, qajdan shyqqandaryn bilgender. Ekinshisi - mańğul zhağynan kelgen; olarzamannyń kóbin ğylymsyzdyqpen ótkizip, tawaríxtaryn tereń bilmej, túbi eskerwsizqalyp, ata-babalaryn aqsaqaldarynyń ajtwymen, awyz xabarynan bilgenine qanağatqylyp zhúrisken. Sonyń biri, jağní sol mańğuldan shyqqan xalyqtyń biri - bizdiń qazaq.Bizdiń qazaqty mańğuldan shyqpaqtyğy bizge ujat emes, biraq bizdiń bilimsiz, ğylymsyzqalmaqtyğymyz ujat.Qalmaqtyń tórt atasynyń biri - Xazar. Sol Xazardan úsh atanyń uly parsy zhurtyndaqalyp edi: Qazhar, Afshar, Úshtashly degen. Sol qyzylbas, dúníedegi eski patshalardyńsarqyty - Kásiráj. Ğazham zhurty sol. Bizdiń qazaqtyń Amwdaríjadan qorqyp qashypkelip, Syrdaríjanyń ajağynda qalmaqtan zheńilip, Aqtaban shubyryndy kóretuğyn sebebi Nádirden qashamyn dep bolğan. Sol Nádir Afshardan edi. Osy kúngi Násiríddín shah -Qazhardan shyqqan kisi. Kim zhetse, tabady, ónerimenen zhetedi. Olarğa atań qalmaq dep kimbóget bolady? Este zhoq eski mezgilde, mańğuldan bir tatar atalğan xalyq bólingen eken. Qytajlar"tatan" dep zhazdy. Asyl túbi qazaqtyń - sol tatar. Osy kúnde de qazaqtyń tórenásilderi ózin-ózi biz tatarmyz dep ajtysady. Onysy biz kelimsek emes, túpsiz emes, tazatuqymbyz degen orynğa ajtylady, tatardyń kim ekenin bilgendigimen ajtqany emes. Din íslamğa kire almaj qalğan osy kúnde Kúnshyğys Sibirinde qazaqtyń ağajyndary bar.Tilinen, ádetinen, túsinen twysqandyğy anyq kórinip turady. Ásirese, Enesejski gúbirnedeMínwsínski wezde "jasyshynaj tatar" atynda bir xalyq bar. Qazaqty ózderine ağajyntutady, dejdi, hám bir tuqymdas ekendigine kórgen kisi talaspajdy. Tağy esh qazaq qyrğyzben qazaqtyń bir tuqymdas ekenine talaspajdy. Sol qyrğyzdy qytajlar "brwt" depatajdy, óz tawaríxtarynda onyń sebebin, nelikten "brwt" degenin esh bildim degendikórmedim.Ol kúnde Nawryz degen bir zhazğyturym mejramy bolyp, nawryzdama qylamyz dep, toj -tamasha qylady eken. Sol kúnin "ulystyń uly kúni" dejdi eken. Bul kúnde bul sóz qurbanajtyna ajtylady, ol waqytta zhańa dinge kirgen soń endi bir Buxardan basqa sháharlardyńda, zher-swlardyń da, xalyqtyń da burynğy attaryn buzypty. Sondyqtan da bolğanğauqsajdy. Ájtewir sonan soń qazaq atalypty.Bul qazaq Alataw bókterinde zhúrgende egin salmaq sekildi, sawda qylmaq sekildisharwalarğa da kórshilerinen kórip ajnalğan eken. Ózderin ózderi: "Qońyr qazaq, qaraqazaqpyz" dejtuğyny, "Qazaqbajdyń balasymyz" degeni sol waqyttağy ğana birazmomyndyqpen turğan kezi bolsa kerek.Qyrğyzğa qyrğyz dep ujğyr xandarynyń biri at qojsa kerek. Olardyń atty áskerinińaldymenen zhúretuğyny solar bolyp, qyrğyz atapty. "Óltirt, zhoğalt" jağní dushpandyqyrwshy degennen qojylypty. Ol waqytta zhaj zhatqan momyn qazaqtyń "Arwaq attağanońbajdy", "Er azyğy men bóri azyğy zholda bolsa kerek" dep, "Attanyp baryp zhylqyalğan, at ústinen ujqy alğan" dep, barymtashyny maqtap, buzylğan kezi Shyńğystan sońbolsa kerek.Qashan mańğuldan Shyńğys xan shyqqanda, qazaqtar "qutty bolsynğa" barypty. Biraq qajzherde barğany mağlum emes, sújtse de osy Shyńğys tawynda, ásker Qarawyl ózeninińbojynda zhatyp, on eki rwdan on eki kisi mańğuldyń óz zańy bojynsha "Xan" degen úlkenbíiktiń basynda, aq kíizge Shyńğysty otyrğyzyp xan kótergen dejdi. Tawynyń Shyńğysatalyp, bíigi Xan atalmaq sebebi de sol bolsa kerek.Sol on eki kisiniń biri qazaqtan Majqy bí degen kisi eken. "Túgel sózdiń túbi bir, túp atasy- Majqy bí" degen maqal bolğan. Majqy sol kisi eken. Shyńğys alamandyqqa attanyp,ásker tartyp shyqqanda áskeriniń kóbi tatar eken dejdi. Onyń sebebi: ol mańğul ózderitatardaj assyzdyq, swsyzdyqqa, ystyq-swyqqa shydamdy bolmasa kerek. Qazaqtyńsoğysqa zhararlyq adamy sol Shyńğystyń áskerine qosylypty, bulardy Shyńğys Zhoshydegen úlken balasyna bíletipti.Áwelde Kór xandy óltirip, ujğyr zhurtyn alypty, onan soń, Azíjanyń tereńine shejin enipbarsa kerek. Sebebi, qazaqta maqal bolyp qalğan "Zhylan zhyly zhylys boldy, zhylqyzhyly urys boldy, qoj zhyly zeńger toğys boldy" degeni, "Samarqannyń cap zholy, Bulanajdyń tar zholy" degeni - bári Shyńğystyń saparyn kórsetken sóz. Bulanaj depGímalajdy ajtqany ma, Úndwkesh tawy ma? Ájtewir, bir tawdy ajtqan sóz ekeni"Bulanajdan úlken taw bolmas, bulannan úlken ań bolmas" degen maqalynan mağlum.Sonan soń bular burynğy Alatawdy qaldyryp, Tashkent tóńiregindegi tawlardy mekenqylsa kerek. Qajsysynda qansha zhúrgen, qajsysynda buryn, qajsysynda soń zhúrgen -anyq mağlum emes. Ol orynğa kelgen soń, bulardy Shyńğystyń Shağataj degen balasynyńnásili bílep turypty. Ol Shağataj násiliniń úlken xany Tashkentte turyp, bulardy birinileri bílejdi eken. Sondağy bílegen xandary, bíleri bulardy eshbir túzw qareketketúsindirmej, dajym barymtamen mal qwmaq, awyl shappaq, birde bul el, birde ol elmenzhawlaspaq, qyryspaqpen kún keship, esh sharwa, ónerge újrene almaj, ózderi kedej bolğanhám óspegen. Búgin birewdi ózi talap, qyryp kelse, erteń ózin birew talap, qyryp ketebergen. "Ershe baryp, ítshe qashyp" zhúrip, malyn, basyn zhawdan qorğawdyń da mánisinbilmese kerek. Qazaqtyń bar qatty óse bastağany quba qalmaqtyń zhurty buzylğan soń,osy Saryarqağa ornyqqan soń ğana bolsa kerek. Odan burynğysy "Baryp zhawdan qyzákelip qatyn qylarsyń, ja ağańdy óltirip, zheńgeńdi alarsyń" degen maqalyna uqsajdy.Ámir Temir násilinen Qumar Shaíx balasy, belgili Babyr patshanyń sheshesimenen birtwysqan eki bawyry bolğan. Úlkeni Tashkentke xan bolyp, kishisi qazaqty bílegen. BularShağataj násiliniń Zhúnis xannyń balalary bolğan. Sol qazaqty bílegeniniń aty Axmeteken. Sol óz waqytynda attanysqa zhararlyq qazaqtan úsh zhúz ásker shyğypty, úsh zhúzbasyğa bíletipti. Ár zhúzdiń xalqy óz yntymağymenen bir twysqanğa esep bolypty.Qazaqtyń "Úsh zhúzdiń balasy" dejtuğyny - sol.Axmet xan qalmaqty kóp shawypty, kóp qyrypty. Qalmaq raqymsyzdyğyna qaraj "mynawbir alashy boldy ğoj" depti, zhan alwshy boldy degenniń ornyna. Sondyqtan ol kisi Alashaxan atanypty. "Babyr námada"solaj zhazylğan. Sonan soń xan bul atty qalmaqqoryqqanynan qojdy ğoj, endi sizder shapqan waqytta "alashy-alashy" dep uran-súrensalyńyz dep bujyryp, bularğa ajğaj salğanda kóp zhannyń ajğajymen "alash-alash" depketipti. Sondyqtan "alash-alash" bolğanda, Alasha xan bolğanda, qalmaqqa ne qylmap edikdep, alash urandy qazaq atanğan sebebi sol eken.Bular Shağataj násiline qarap zhúrgende, Zhoshy násili ózbek xalqyn bílep zhúrgen eken.Sol Zhoshynyń Síban jakí Shíban degen balasynyń tuqymynan bir belgili Shajbaq degenxan shyğyp, Ámir Temir tuqymynan hírat, Buxar, Samarqan shaharlaryn tartyp alypzhúrgende, aqyrynda munyń aldynan Alasha xan, Tashkenttegi Zhánke xan degen ağasymenqosylyp, qalyń áskermen shyğyp, Oratóbede zheńilip, ağajyndy ekewin de, bala-shağalaryna dejin Shajbaq óltirgende, bizdiń qazaq biz áwelden ózbek zhurtymenen atalasedik zháne de Shyńğys xan tiri kúninde bizdi Zhoshyğa tapsyryp edi, "sart - sadağam, ózbek- óz ağam" dep, Shajbaqqa qarap ketipti.Sol sóz osy kúnge shejin maqal bolyp qalğan. Sonan kejin bizdi qajtyp Shağataj tuqymybílegen emes. Onan sońğy bizdiń xanymyz, tóremiz - bári de Zhoshy násilinen bola kelgen.
