Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjasy

"Konstítwcíjalyq Keńes konstítwcíjalyq zańnamany qamtamasyz etwde mańyzdy rol‘ atqarady. Onyń qyzmeti - qazaqstandyq zańnamanyń Negizgi Zańnyń rwxyna zháne árpine sájkes kelwiniń berik kepili."
N. Nazarbaev

Biz, ortaq taríxí tağdyr biriktirgen Qazaqstan xalqy, bajyrğy qazaq zherinde memlekettilik qura otyryp, ózimizdi erkindik, teńdik zháne tatwlyq murattaryna berilgen bejbitshil azamattyq qoğam dep uğyna otyryp, dúníezhúzilik qoğamdastyqta lajyqty oryn alwdy tilej otyryp, qazirgi zháne bolashaq urpaqtar aldyndağy zhoğary zhawapkershiligimizdi sezine otyryp, ózimizdiń egemendik quqyğymyzdy negizge ala otyryp, osy Konstítwcíjany qabyldajmyz.

I bólim. ZhALPY EREZhELER
1-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasy ózin demokratíjalyq, zajyrly, quqyqtyq zháne álewmettik memleket retinde ornyqtyrady, onyń eń qymbat qazynasy - adam zháne adamnyń ómiri, quqyqtary men bostandyqtary. 
2. Respwblíka qyzmetiniń túbegejli príncípteri: qoğamdyq tatwlyq pen sajasí turaqtylyq, búkil xalyqtyń ígiligin kózdejtin ékonomíkalyq damw, qazaqstandyq patríotízm, memleket ómiriniń asa mańyzdy máselelerin demokratíjalyq ádistermen, onyń ishinde respwblíkalyq referendwmda nemese Parlamentte dawys berw arqyly sheshw. 
2-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasy - prezídenttik basqarw nysanyndağy birtutas memleket. 
2. Respwblíkanyń egemendigi onyń búkil awmağyn qamtídy. Memleket óz awmağynyń tutastyğyn, qol suğylmawyn zháne bólinbewin qamtamasyz etedi. 
3. Respwblíkanyń ákimshilik-awmaqtyq qurylysy, onyń elordasynyń mártebesi zańmen belgilenedi. Qazaqstannyń elordasy Astana qalasy bolyp tabylady. 
4. Qazaqstan Respwblíkasy zháne Qazaqstan atawlarynyń máni barabar 
3-bap 
1. Memlekettik bíliktiń birden-bir bastawy - xalyq. 
2. Xalyq bílikti tikelej respwblíkalyq referendwm zháne erkin sajlaw arqyly zhúzege asyrady, sondaj-aq óz bíligin zhúzege asyrwdy memlekettik organdarğa beredi. 
3. Qazaqstan Respwblíkasynda bílikti eshkim de íemdenip kete almajdy. Bílikti íemdenip ketwshilik zań bojynsha qwdalanady. Xalyq pen memleket atynan bílik zhúrgizwge Respwblíka Prezídentiniń, sondaj-aq óziniń konstítwcíjalyq ókilettigi sheginde Parlamenttiń quqyğy bar. Respwblíka Úkimeti men ózge de memlekettik organdar memleket< atynan olarğa berilgen ókilettikteri sheginde ğana bílik zhúrgizedi. 
4. Respwblíkada memlekettik bílik birtutas, ol Konstítwcíja men zańdar negizinde zań shyğarwshy, atqarwshy zháne sot tarmaqtaryna bólinw, olardyń tezhemelik ári tepe-teńdik zhújesin pajdalanw arqyly, ózara is-qímyl zhasaw príncípine sájkes zhúzege asyrylady. 
4-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynda qoldanylatyn quqyq Konstítwcíjanyń, soğan sájkes zańdardyń, ózge de normatívtik quqyqtyq aktilerdiń, xalyqaralyq sharttary men Respwblíkanyń basqa da mindettemeleriniń, sondaj-aq Respwblíka Konstítwcíjalyq Keńesiniń zháne Zhoğarğy Soty normatívtik qawlylarynyń normalary bolyp tabylady. 
2. Konstítwcíjanyń eń zhoğary zańdy kúshi bar zháne Respwblíkanyń búkil awmağynda ol tikelej qoldanylady. 
3. Respwblíka bekitken xalyqaralyq sharttardyń respwblíka zańdarynan basymdyğy bolady zháne xalyqaralyq shart bojynsha ony qoldanw úshin zań shyğarw talap etiletin zhağdajdan basqa retterde, tikelej qoldanylady. 
4. Barlyq zańdar, Respwblíka qatyswshysy bolyp tabylatyn xalyqaralyq sharttar zharíjalanady. Azamattardyń quqyqtaryna, bostandyqtary men mindetterine qatysty normatívtik quqyqtyq aktilerdi resmí túrde zharíjalaw olardy qoldanwdyń mindetti sharty bolyp tabylady. 
5-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynda ídeologíjalyq zháne sajasí áralwandylyq tanylady. Memlekettik organdarda partíjalardyń ujymdaryn qurwğa zhol berilmejdi. 
2. Qoğamdyq birlestikter zań aldynda birdej. Qoğamdyq birlestikter isine memlekettiń zháne memleket isine qoğamdyq birlestikterdiń zańsyz aralaswyna, qoğamdyq birlestikterge memlekettik organdardyń qyzmetin zhúktewge zhol berilmejdi. 
3. Maqsaty nemese is-áreketi Respwblíkanyń konstítwcíjalyq qurylysyn kúshtep ózgertwge, onyń tutastyğyn buzwğa, memleket qawipsizdigine nuqsan keltirwge, álewmettik, násildik, ulttyq, diní, tektik-toptyq zháne rwlyq arazdyqty qozdyrwğa bağyttalğan qoğamdyq birlestikter qurwğa zháne olardyń qyzmetine, sondaj-aq zańdarda kózdelmegen áskerílendirilgen quramalar qurwğa tyjym salynady. 
4. Respwblíkada basqa memleketterdiń sajasí partíjalary men kásiptik odaqtarynyń qyzmetine, diní negizdegi partíjalarğa, sondaj-aq sajasí partíjalar men kásiptik odaqtardy sheteldik zańdy tulğalar men azamattardyń, shet memleketter men xalyqaralyq ujymdardyń qarzhylandyrwyna zhol berilmejdi. 
5. Sheteldik diní birlestikterdiń Respwblíka awmağyndağy qyzmeti, sondaj-aq sheteldik diní ortalyqtardyń Respwblíkadağy diní birlestikter basshylaryn tağajyndawy Respwblíkanyń tíisti memlekettik organdarymen kelisw arqyly zhúzege asyrylady. 
6-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynda memlekettik menshik pen zheke menshik tanylady zháne birdej qorğalady. 
2. Menshik mindet zhúktejdi, ony pajdalanw sonymen qatar qoğam ígiligine de qyzmet etwge tíis. Menshik swb‘ektileri men ob‘ektileri, menshik íeleriniń óz quqyqtaryn zhúzege asyrw kólemi men shekteri, olardy qorğaw kepildikteri zańmen belgilenedi. 
3. Zher zháne onyń qojnawy, sw kózderi, ósimdikter men zhanwarlar dúníesi, basqa da tabíğí reswrstar memleket menshiginde bolady. Zher, sondaj-aq zańda belgilengen negizderde, sharttar men shekterde zheke menshikte de bolwy múmkin. 
7-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasyndağy memlekettik til - qazaq tili. 
2. Memlekettik ujymdarda zháne zhergilikti ózin-ózi basqarw organdarynda orys tili resmí túrde qazaq tilimen teń qoldanylady. 
3. Memleket Qazaqstan xalqynyń tilderin újrenw men damytw úshin zhağdaj twğyzwğa qamqorlyq zhasajdy. 
8-bap 
Qazaqstan Respwblíkasy xalyqaralyq quqyqtyń príncípteri men normalaryn qurmettejdi, memleketter arasynda yntymaqtastyq pen tatw kórshilik qarym-qatynas zhasaw, olardyń teńdigi men bir-biriniń ishki isterine aralaspaw, xalyqaralyq dawlardy bejbit zholmen sheshw sajasatyn zhúrgizedi, qarwly kúshti birinshi bolyp qoldanwdan bas tartady. 
9-bap 
Qazaqstan Respwblíkasynyń memlekettik rámizderi - Twy, Eltańbasy zháne Gímni bar. Olardyń sípattamasy zháne resmí pajdalanylw tártibi konstítwcíjalyq zańmen belgilenedi. 

II bólim. ADAM ZhÁNE AZAMAT
10-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń azamattyğy zańğa sájkes alynady zháne toqtatylady, ol qandaj negizde alynğanyna qaramastan, biryńğaj zháne teń bolyp tabylady. 
2. Respwblíkanyń azamatyn eshqandaj zhağdajda azamattyğynan, óziniń azamattyğyn ózgertw quqyğynan ajyrwğa, sondaj-aq ony Qazaqstannan tys zherlerge alastawğa bolmajdy. 
3. Respwblíka azamatynyń basqa memlekettiń azamattyğynda bolwy tanylmajdy. 
11-bap 
1. Respwblíkanyń xalyqaralyq sharttarynda ózgeshe belgilenbese, Qazaqstan Respwblíkasynyń azamatyn shet memleketke berwge bolmajdy. 
2. Respwblíka óziniń odan tys zherlerde zhúrgen azamattaryn qorğawğa zháne olarğa qamqorlyq zhasawğa kepildik beredi. 
12-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynda Konstítwcíjağa sájkes adam quqyqtary men bostandyqtary tanylady zháne olarğa kepildik beriledi. 
2. Adam quqyqtary men bostandyqtary árkimge twmysynan zhazylğan, olar absoljutti dep tanylady, olardan eshkim ajyra almajdy, zańdar men ózge de normatívtik quqyqtyq aktilerdiń mazmuny men qoldanylwy osyğan qaraj anyqtalady. 
3. Respwblíkanyń azamaty óziniń azamattyğyna oraj quqyqtarğa íe bolyp, mindetter atqarady. 
4. Konstítwcíjada, zańdarda zháne xalyqaralyq sharttarda ózgeshe kózdelmese, sheteldikter men azamattyğy zhoq adamdar Respwblíkada azamattar úshin belgilengen quqyqtar men bostandyqtardy pajdalanady, sondaj-aq mindetter atqarady. 
5. Adamnyń zháne azamattyń óz quqyqtary men bostandyqtaryn zhúzege asyrwy basqa adamdardyń quqyqtary men bostandyqtaryn buzbawğa, konstítwcíjalyq qurylys pen qoğamdyq ímandylyqqa nuqsan keltirmewge tíis. 
13-bap 
1. Árkimniń quqyq swb‘ektisi retinde tanylwyna quqyğy bar zháne óziniń quqyqtary men bostandyqtaryn, qazhetti qorğanysty qosa alğanda, zańğa qajshy kelmejtin barlyq tásildermen qorğawğa xaqyly. 
2. Árkimniń óz quqyqtary men bostandyqtarynyń sot arqyly qorğalwyna quqyğy bar. 
3. Árkimniń bilikti zań kómegin alwğa quqyğy bar. Zańda kózdelgen retterde zań kómegi tegin kórsetiledi. 
14-bap 
1. Zań men sot aldynda zhurttyń bári teń. 
2. Tegine, álewmettik, lawazymdyq zháne múliktik zhağdajyna, zhynysyna, násiline, ultyna, tiline, dinge kózqarasyna, nanymyna, turğylyqty zherine bajlanysty nemese kez kelgen ózge zhağdajattar bojynsha eshkimdi eshqandaj kemsitwge bolmajdy. 
15-bap 
1. Árkimniń ómir súrwge quqyğy bar. 
2. Eshkimniń óz betinshe adam ómirin qíjuğa xaqysy zhoq. Ólim zhazasy adamdardyń qaza bolwymen bajlanysty terrorístik qylmystar zhasağany úshin, sondaj-aq soğys waqytynda erekshe awyr qylmystar zhasağany úshin eń awyr zhaza retinde zańmen belgilenedi, ondaj zhazağa kesilgen adamnyń keshirim zhasaw twraly ótinish etw xaqy bar. 
16-bap 
1. Árkim óziniń zheke basynyń bostandyğyna quqyğy bar. 
2. Zańda kózdelgen retterde ğana zháne tek qana sottyń sankcíjasymen tutqyndawğa zháne qamawda ustawğa bolady, tutqyndalğan adamğa shağymdanw quqyğy beriledi. Sottyń sankcíjasynsyz adamdy zhetpis eki sağattan aspajtyn merzimge ustawğa bolady. 
3. Ustalğan, tutqyndalğan, qylmys zhasady dep ajyp tağylğan árbir adam sol ustalğan, tutqyndalğan nemese ajyp tağylğan kezden bastap advokattyń (qorğawshynyń) kómegin pajdalanwğa quqyly. 
17-bap 
1. Adamnyń qadir-qasíetine qol suğylmajdy. 
2. Eshkimdi azaptawğa, oğan zorlyq-zombylyq zhasawğa, basqadaj qatygezdik nemese adamdyq qadir-qasíetin qorlajtyndaj zhábir kórsetwge ne zhazalawğa bolmajdy. 
18-bap 
1. Árkimniń zheke ómirine qol suğylmawyna, óziniń zháne otbasynyń qupíjasy bolwyna, ar-namysy men abyrojly atynyń qorğalwyna quqyğy bar. 
2. Árkim óziniń zheke salymdary men zhínağan qarazhatynyń, zhazysqan xattarynyń, telefon arqyly sójlesken sózderiniń, pochta, telegraf arqyly zháne basqa zholdarmen alysqan xabarlarynyń qupíjalylyğy saqtalwyna quqyğy bar. Bul quqyqty shektewge zańda tikelej belgilengen retter men tártip bojynsha ğana zhol beriledi. 
3. Memlekettik organdar, qoğamdyq birlestikter, lawazymdy adamdar zháne buqaralyq aqparat quraldary árbir azamatqa óziniń quqyqtary men múddelerine qatysty quzhattarmen, sheshimdermen zháne aqparat kózderimen tanysw múmkindigin qamtamasyz etwge mindetti. 
19-bap 
1. Árkim óziniń qaj ultqa, qaj partíjağa zháne qaj dinge zhatatynyn ózi anyqtawğa zháne ony kórsetw-kórsetpewge xaqyly. 
2. Árkimniń ana tili men tól mádeníetin pajdalanwğa, qarym-qatynas, tárbíe, oqw zháne shyğarmashylyq tilin erkin tańdap alwğa quqyğy bar. 
20-bap 
1. Sóz ben shyğarmashylyq erkindigine kepildik beriledi. Cenzwrağa tyjym salynady. 
2. Árkimniń zań zhúzinde tyjym salynbağan kez kelgen tásilmen erkin aqparat alwğa zháne taratwğa quqyğy bar. Qazaqstan Respwblíkasynyń memlekettik qupíjasy bolyp tabylatyn málimetter tizbesi zańmen belgilenedi. 
3. Respwblíkanyń konstítwcíjalyq qurylysyn kúshtep ózgertwdi, onyń tutastyğyn buzwdy, memleket qawipsizdigine nuqsan keltirwdi, soğysty, álewmettik, násildik, ulttyq, diní, tektik-toptyq zháne rwlyq astamshylyqty, sondaj-aq qatygezdik pen zorlyq-zombylyqqa bas urwdy nasíxattawğa nemese úgittewge zhol berilmejdi. 
21-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasy awmağynda zańdy túrde zhúrgen árbir adam, zańda kórsetilgennen basqa retterde, onyń awmağynda erkin zhúrip-turwğa zháne turğylyqty mekendi óz qalawynsha tańdap alwğa quqyğy bar. 
2. Árkimniń Respwblíkadan tys zherlerge ketwine quqyğy bar. Respwblíka azamattarynyń Respwblíkağa kedergisiz qajtyp oralwyna quqyğy bar. 
22-bap 
1. Árkimniń ar-ozhdan bostandyğyna quqyğy bar. 
2. Ar-ozhdan bostandyğy quqyğyn zhúzege asyrw zhalpy adamdyq zháne azamattyq quqyqtar men memleket aldyndağy mindetterge bajlanysty bolmawğa nemese olardy shektemewge tíis. 
23-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasy azamattarynyń birlesw bostandyğyna quqyğy bar. Qoğamdyq birlestikterdiń qyzmeti zańmen retteledi. 
2. Áskerí qyzmetshiler, ulttyq qawipsizdik organdarynyń, quqyq qorğaw organdarynyń qyzmetkerleri men swd‘jalar partíjalarda, kásiptik odaqtarda bolmawğa, qandaj da bir sajasí partíjany qoldap sójlemewge tíis. 
24-bap 
1. Árkimniń eńbek etw bostandyğyna, qyzmet pen kásip túrin erkin tańdawyna quqyğy bar. Eriksiz eńbekke sottyń úkimi bojynsha ne tótenshe zhağdajda nemese soğys zhağdajynda ğana zhol beriledi. 
2. Árkimniń qawipsizdik pen tazalyq talaptaryna saj eńbek etw zhağdajyna, eńbegi úshin nendej bir kemsitwsiz syjaqy alwyna, sondaj-aq zhumyssyzdyqtan álewmettik qorğalwğa quqyğy bar. 
3. Erewil zhasaw quqyğyn qosa alğanda, zańmen belgilengen tásilderdi qoldana otyryp, zheke zháne uzhymdyq eńbek dawlaryn sheshw quqyğy mojyndalady. 
4. Árkimniń tynyğw quqyğy bar. Eńbek sharty bojynsha, zhumys istejtinderge zańmen belgilengen zhumys waqytynyń uzaqtyğyna, demalys zháne mereke kúnderine, zhyl sajynğy aqyly demalysqa kepildik beriledi. 
25-bap 
1. Turğyn újge qol suğylmajdy. Sottyń sheshiminsiz turğyn újden ajyrwğa zhol berilmejdi. Turğyn újge basyp kirwge, ony tekserwge zháne tintwge zańmen belgilengen retter men tártip bojynsha ğana zhol beriledi. 
2. Qazaqstan Respwblíkasynda azamattardy turğyn újmen qamtamasyz etw úshin zhağdajlar zhasalady. Zańda kórsetilgen sanattağy muqtazh azamattarğa turğyn új zańmen belgilengen normalarğa sájkes memlekettik turğyn új qorlarynan olardyń shama-sharqy kóteretin aqyğa beriledi. 
26-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń azamattary zańdy túrde alğan qandaj da bolsyn múlkin zheke menshiginde ustaj alady. 
2. Menshik, onyń ishinde muragerlik quqyğyna zańmen kepildik beriledi. 
3. Sottyń sheshiminsiz eshkimdi de óz múlkinen ajyrwğa bolmajdy. Zańmen kózdelgen erekshe zhağdajlarda memleket muqtazhy úshin múlikten kúshtep ajyrw onyń quny teń bağamen ótelgen kezde zhúrgizilwi múmkin. 
4. Árkimniń kásipkerlik qyzmet erkindigine, óz múlkin kez kelgen zańdy kásipkerlik qyzmet úshin erkin pajdalanwğa quqyğy bar. Monopolístik qyzmet zańmen retteledi ári shekteledi. Zhosyqsyz básekege tyjym salynady. 
27-bap 
1. Neke men otbasy, ana men áke zháne bala memlekettiń qorğawynda bolady. 
2. Balalaryna qamqorlyq zhasaw zháne olardy tárbíelew - ata-ananyń etene quqyğy ári mindeti. 
3. Kámeletke tolğan eńbekke qabiletti balalar eńbekke zharamsyz ata-anasyna qamqorlyq zhasawğa mindetti. 
28-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń azamaty zhasyna kelgen, nawqastanğan, múgedek bolğan, asyrawshysynan ajyrylğan zhağdajda zháne ózge de zańdy negizderde oğan eń tómengi zhalaqy men zejnetaqynyń mólsherinde álewmettik qamsyzdandyrylwyna kepildik beriledi. 
2. Erikti álewmettik saqtandyrw, álewmettik qamsyzdandyrwdyń qosymsha nysandaryn zhasaw zháne qajy-rymdylyq kótermelenip otyrady. 
29-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasy azamattarynyń densawlyğyn saqtawğa quqyğy bar. 
2. Respwblíka azamattary zańmen belgilengen kepildi medícínalyq kómektiń kólemin tegin alwğa xaqyly. 
3. Memlekettik zháne zheke menshik emdew mekemelerinde, sondaj-aq, zheke medícínalyq praktíkamen ajnalyswshy adamdardan aqyly medícínalyq zhárdem alw zańda belgilengen negizder men tártip bojynsha zhúrgiziledi. 
30-bap 
1. Azamattardyń memlekettik oqw oryndarynda tegin orta bilim alwyna kepildik beriledi. Orta bilim alw mindetti. 
2. Azamattyń memlekettik zhoğary oqw ornynda konkwrstyq negizde tegin zhoğary bilim alwğa quqyğy bar. 
3. Zhekemenshik oqw oryndarynda aqyly bilim alw zańmen belgilengen negizder men tártip bojynsha zhúzege asyrylady. 
4. Memleket bilim berwdiń zhalpyğa mindetti standarttaryn belgilejdi. Kez kelgen oqw ornynyń qyzmeti osy standarttarğa saj kelwi kerek. 
31-bap 
1. Memleket adamnyń ómir súrwi men densawlyğyna qolajly ajnaladağy ortany qorğawdy maqsat etip qojady. 
2. Adamdardyń ómiri men densawlyğyna qater tóndiretin derekter men zhağdajattardy lawazymdy adamdardyń zhasyrwy zańğa sájkes zhawapkershilikke ákep soğady. 
32-bap 
Qazaqstan Respwblíkasynyń azamattary bejbit ári qarwsyz zhínalwğa, zhínalystar, mítíngiler men demonstracíjalar, sherwler ótkizwge zháne tosqawyldarğa turwğa xaqyly. Bul quqyqty pajdalanw memlekettik qawipsizdik, qoğamdyq tártip, densawlyq saqtaw, basqa adamdardyń quqyqtary men bostandyqtaryn qorğaw múddeleri úshin zańmen shektelwi múmkin. 
33-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasy azamattarynyń tikelej zháne óz ókilderi arqyly memleket isin basqarwğa qatyswğa, memlekettik organdar men zhergilikti ózin-ózi basqarw organdaryna tikelej ózi zhúginwge, sondaj-aq zheke zháne uzhymdyq ótinishter zholdawğa quqyğy bar. 
2. Respwblíka azamattarynyń memlekettik organdar men zhergilikti ózin-ózi basqarw organdaryn sajlawğa zháne olarğa sajlanwğa, sondaj-aq respwblíkalyq referendwmğa qatyswğa quqyğy bar. 
3. Sot is-áreketke qabiletsiz dep tanyğan, sondaj-aq sot úkimi bojynsha bas bostandyğynan ajyrw oryndarynda otyrğan azamattardyń sajlawğa zháne sajlanwğa, respwblíkalyq referendwmğa qatyswğa quqyğy zhoq. 
4. Respwblíka azamattarynyń memlekettik qyzmetke kirwge teń quqyğy bar. Memlekettik qyzmetshi lawazymyna kandídatqa qojylatyn talaptar lawazymdyq mindetterdiń sípatyna ğana bajlanysty bolady zháne zańmen belgilenedi. 
34-bap 
1. Árkim Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjasyn zháne zańdaryn saqtawğa, basqa adamdardyń quqyqtaryn, bostandyqtaryn, abyrojy men qadir-qasíetin qurmettewge mindetti. 
2. Árkim Respwblíkanyń memlekettik rámizderin qurmettewge mindetti. 
35-bap 
Zańdy túrde belgilengen salyqtardy, alymdardy zháne ózge de mindetti tólemderdi tólew árkimniń boryshy ári mindeti bolyp tabylady. 
36-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasyn qorğaw - onyń árbir azamatynyń qasíetti paryzy zháne mindeti. 
2. Respwblíka azamattary zańda belgilengen tártip pen túrler bojynsha áskerí qyzmet atqarady. 
37-bap 
Qazaqstan Respwblíkasynyń azamattary taríxí zháne mádení muralardyń saqtalwyna qamqorlyq zhasawğa, taríx pen mádeníet eskertkishterin qorğawğa mindetti. 
38-bap 
Qazaqstan Respwblíkasynyń azamattary tabíğatty saqtawğa zháne tabíğat bajlyqtaryna uqypty qarawğa mindetti. 
39-bap 
1. Adamnyń zháne azamattyń quqyqtary men bostandyqtary konstítwcíjalyq qurylysty qorğaw, qoğamdyq tártipti, adamnyń quqyqtary men bostandyqtaryn, xalyqtyń densawlyğy men ímandylyğyn saqtaw maqsatyna qazhetti shamada ğana zháne tek zańmen shektelwi múmkin. 
2. Ultaralyq tatwlyqty buzatyn kez kelgen áreket konstítwcíjalyq emes dep tanylady. 
3. Sajasí sebepter bojynsha azamattardyń quqyqtary men bostandyqtaryn qandaj da bir túrde shektewge zhol berilmejdi. Konstítwcíjanyń 10; 11; 13-15-baptarynda; 16-babynyń 1-tarmağynda; 17-babynda; 19-babynda; 22-babynda; 26-babynyń 2-tarmağynda kózdelgen quqyqtar men bostandyqtar eshbir zhağdajda da shektelmewge tíis. 

III bólim. PREZÍDENT
40-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti - memlekettiń basshysy, memlekettiń ishki zháne syrtqy sajasatynyń negizgi bağyttaryn ajqyndajtyn, el ishinde zháne xalyqaralyq qatynastarda Qazaqstannyń atynan ókildik etetin eń zhoğary lawazymdy tulğa. 
2. Respwblíkanyń Prezídenti - xalyq pen memlekettik bílik birliginiń, Konstítwcíjanyń myzğymastyğynyń, adam zháne azamat quqyqtary men bostandyqtarynyń nyshany ári kepili. 
3. Respwblíka Prezídenti memlekettik bíliktiń barlyq tarmağynyń kelisip zhumys istewin zháne ókimet organdarynyń xalyq aldyndağy zhawapkershiligin qamtamasyz etedi. 
41-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídentin konstítwcíjalyq zańğa sájkes zhalpyğa birdej, teń zháne tóte sajlaw quqyğy negizinde Respwblíkanyń kámeletke tolğan azamattary zhasyryn dawys berw arqyly bes zhyl merzimge sajlajdy. 
2. Respwblíka Prezídenti bolyp twmysynan Respwblíka azamaty bolyp tabylatyn qyryq zhasqa tolğan, memlekettik tildi erkin meńgergen ári Qazaqstanda sońğy on bes zhyl bojy turatyn Respwblíka azamaty sajlana alady. 
3. Respwblíka Prezídentiniń kezekti sajlawy zheltoqsannyń birinshi zheksenbisinde ótkiziledi zháne ol merzimi zhağynan Respwblíka Parlamentiniń zhańa quramyn sajlawmen tuspa-tus kelmewge tíis. 
3-1. Prezídenttiń kezekten tys sajlawy Respwblíka Prezídentiniń sheshimimen tağajyn¬da-lady zháne konstítwcíjalyq zańda belgilengen tártip pen merzimde ótkiziledi. 
4. Qazaqstan Respwblíkasynyń 1998 zhylğy 7 qazandağy № 284-1 Zańymen alynyp tastaldy. 
5. Dawys berwge qatysqan sajlawshylardyń elw procentinen astamynyń dawysyn alğan kandídat sajlandy dep esepteledi. Eger kandídattardyń birde-biri kórsetilgen dawys sanyn ala almasa, qajtadan dawysqa salynady, oğan kóp dawys alğan eki kandídat qatysady. Dawys berwge qatysqan sajlawshylardyń eń kóp dawysyn alğan kandídat sajlandy dep esepteledi. 
42-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti: "Qazaqstan xalqyna adal qyzmet etwge, Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjasy men zańdaryn qatań saqtawğa, azamattardyń quqyqtary men bostandyqtaryna kepildik berwge, Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń ózime zhúktelgen mártebeli mindetin adal atqarwğa saltanatty túrde ant etemin", - dep xalyqqa ant bergen sátten bastap qyzmetine kirisedi. 
2. Ant berw qańtardyń ekinshi sársenbisinde saltanatty zhağdajda Parlament depwtattarynyń, Konstítwcíjalyq Keńes músheleriniń, Zhoğarğy Sot swd‘jalarynyń, sondaj-aq Respwblíkanyń burynğy Prezídentteriniń báriniń qatyswymen ótkiziledi. Konstítwcíjanyń 48-babynda kózdelgen zhağdajda Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń ókilettigin ózine qabyldağan adam Respwblíka Prezídentiniń ókilettigin qabyldağan kúninen bastap bir aj ishinde ant beredi. 
3. Respwblíka Prezídentiniń ókilettigi zhańadan sajlanğan Respwblíka Prezídenti qyzmetine kirisken kezden bastap, sondaj-aq Prezídent qyzmetinen merziminen buryn bosatylğan nemese ketirilgen ne ol qajtys bolğan zhağdajda toqtatylady. Respwblíkanyń burynğy Prezídentteriniń báriniń, qyzmetinen ketirilgenderden basqasynyń, Qazaqstan Respwblíkasynyń éks-Prezídenti degen atağy bolady. 
4. Qazaqstan Respwblíkasynyń 1998 zhylğy 7 qazandağy № 284-1 Zańymen alynyp tastaldy. 
5. Bir adam qatarynan eki retten artyq Respwblíka Prezídenti bolyp sajlana almajdy. Bul shektew Qazaqstan Respwblíkasynyń Tuńğysh Prezídentine qoldanylmajdy. 
43-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń ókildi organnyń depwtaty bolwğa, ózge de aqy tólenetin qyzmetterdi atqarwğa zháne kásipkerlik qyzmetpen ajnalyswğa quqyğy zhoq. 
2. Qazaqstan Respwblíkasynyń 2007 zhylğy 21 mamyrdağy № 254-III Zańymen alynyp tastaldy. 
44-bap 
1) Qazaqstan xalqyna eldegi zhağdaj men Respwblíkanyń ishki zháne syrtqy sajasatynyń negizgi bağyttary twraly zhyl sajyn zholdaw arnajdy; 
2) Respwblíka Parlamentine zháne onyń Palatasyna kezekti zháne kezekten tys sajlaw tağajyndajdy; Parlamenttiń birinshi sessíjasyn shaqyrady zháne onyń depwtattarynyń Qazaqstan xalqyna beretin antyn qabyldajdy; Parlamenttiń kezekten tys sessíjasyn shaqyrady; Parlament Senaty usynğan zańğa bir aj ishinde qol qojady, zańdy xalyqqa zharíja etedi ne zańdy nemese onyń zhekelegen baptaryn qajtadan talqylap, dawysqa salw úshin qajtarady; 
3) Parlament Mázhilisinde ókildigi bar sajasí partíjalar frakcíjalarymen konswl‘tacíjalardan kejin kelisim berw úshin Mázhilistiń qarawyna Respwblíka Prem‘er-Mínístriniń kandídatwrasyn engizedi; Parlament Mázhilisiniń kelisimimen Respwblíkanyń Prem‘er-Mínístrin qyzmetke tağajyndajdy; ony qyzmetten bosatady; Prem‘er-Mínístrdiń usynwymen Respwblíka Úkimetiniń qurylymyn ajqyndajdy; Respwblíkanyń Úkimet quramyna kirmejtin ortalyq atqarwshy organdaryn qurady, taratady zháne qajta qurady, Respwblíka Úkimetiniń múshelerin qyzmetke tağajyndajdy; syrtqy ister, qorğanys, ishki ister, ádilet mínístrlerin qyzmetke tağajyndajdy; Úkimet múshelerin qyzmetten bosatady; Úkimet músheleriniń antyn qabyldajdy; erekshe mańyzdy máseleler bojynsha Úkimet otyrystaryna tórağalyq etedi; Úkimetke zań zhobasyn Parlament Mázhilisine engizwdi tapsyrady; Respwblíka Úkimeti men Prem‘er-Mínístriniń, oblystar, respwblíkalyq mańyzy bar qalalar men astana ákimderi aktileriniń kúshin zhojady ne qoldanylwyn tolyq nemese ishinara toqtata turady; 
4) Parlament Senatynyń kelisimimen Qazaqstan Respwblíkasy Ulttyq Bankiniń Tórağasyn, Bas Prokwroryn zháne Ulttyq qawipsizdik komítetiniń Tórağasyn qyzmetke tağajyndajdy; olardy qyzmetten bosatady; 
5) Respwblíka Prezídentine tikelej bağynatyn zháne esep beretin memlekettik organdardy qurady, taratady zháne qajta qurady, olardyń basshylaryn qyzmetke tağajyndajdy zháne qyzmetten bosatady; 
6) Respwblíka díplomatíjalyq ókildikteriniń basshylaryn tağajyndajdy zháne keri shaqyryp alady; 
7) Ortalyq sajlaw komíssíjasynyń Tórağasyn zháne eki múshesin, Respwblíkalyq bjudzhettiń atqarylwyn baqylaw zhónindegi esep komítetiniń Tórağasyn zháne eki múshesin bes zhyl merzimge qyzmetke tağajyndajdy; 
8) Respwblíkanyń memlekettik bağdarlamalaryn bekitedi; 
9) Respwblíka Prem‘er-Mínístriniń usynwymen Respwblíkanyń memlekettik bjudzheti esebinen ustalatyn barlyq organdardyń qyzmetkerlerine arnalğan qarzhylandyrw men eńbekaqy tólewdiń biryńğaj zhújesin bekitedi; 
10) respwblíkalyq referendwm ótkizw zhóninde sheshim qabyldajdy; 
11) kelissózder zhúrgizedi zháne Respwblíkanyń xalyqaralyq sharttaryna qol qojady; bekitw gramotalaryna qol qojady; óziniń zhanynda tirkelgen shet memleketterdiń díplomatíjalyq zháne ózge de ókilderiniń senim gramotalary men keri shaqyryp alw gramotalaryn qabyldajdy; 
12) Respwblíka Qarwly Kúshteriniń Zhoğarğy Bas Qolbasshysy bolyp tabylady, Qarwly Kúshterdiń zhoğary qolbasshylyğyn tağajyndajdy zháne awystyryp otyrady; 
13) Respwblíkanyń memlekettik nagradalarymen marapattajdy, qurmetti, zhoğary áskerí zháne ózge ataqtardy, synyptyq shenderdi, díplomatíjalyq dárezhelerdi, biliktilik synyptaryn beredi; 
14) Respwblíkanyń azamattyğy, sajasí baspana berw máselelerin sheshedi; 
15) azamattarğa keshirim zhasawdy zhúzege asyrady; 
16) Respwblíkanyń demokratíjalyq ínstítwttaryna, onyń táwelsizdigi men awmaqtyq tutastyğyna, sajasí turaqtylyğyna, azamattarynyń qawipsizdigine elewli zháne tikelej qater tóngen, memlekettiń konstítwcíjalyq organdarynyń qalypty zhumys istewi buzylğan rette, Prem‘er-Mínístrmen zháne Respwblíka Parlamenti Palatalarynyń Tórağalarymen resmí konswl‘tacíjalardan kejin Respwblíka Parlamentine derew xabarlaj otyryp, Qazaqstannyń búkil awmağynda zháne onyń zhekelegen zherlerinde tótenshe zhağdaj engizwdi, Respwblíkanyń Qarwly Kúshterin qoldanwdy qosa alğanda, atalğan zhağdajattar talap etetin sharalardy qoldanady; 
17) Respwblíkağa qarsy agressíja zhasalğan ne onyń qawipsizdigine syrttan tikelej qater tóngen rette Respwblíkanyń búkil awmağynda nemese onyń zhekelegen zherlerinde áskerí zhağdaj engizedi, ishinara nemese zhalpy mobílízacíja zharíjalap, bul twraly Respwblíka Parlamentine derew xabarlajdy; 
18) ózine bağynysty Respwblíka Prezídentiniń Kúzet qyzmetin zháne Respwblíkalyq ulandy zhasaqtajdy; 
19) Qazaqstan Respwblíkasynyń Memlekettik Xatshysyn qyzmetke tağajyndajdy zháne qyzmetten bosatady, onyń mártebesi men ókilettigin anyqtajdy; Respwblíka Prezídentiniń Ákimshiligin qurady; 
20) Qawipsizdik Keńesin zháne ózge de konswl‘tatívtik-keńesshi organdardy, sondaj-aq Qazaqstan xalqy Assamblejasy men Zhoğary Sot Keńesin qurady; 
21) Respwblíkanyń Konstítwcíjasy men zańdaryna sájkes basqa da ókilettikterdi zhúzege asyrady. 
45-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti Konstítwcíja men zańdar negizinde zháne olardy oryndaw úshin Respwblíkanyń búkil awmağynda mindetti kúshi bar zharlyqtar men ókimder shyğarady. 
2. Konstítwcíjanyń 53-babynyń 4)-tarmaqshasynda kózdelgen rette Respwblíka Prezídenti zańdar shyğarady, al 61-baptyń 2-tarmağynda kózdelgen rette Respwblíkanyń zań kúshi bar zharlyqtaryn shyğarady. 
3. Respwblíkanyń Prezídenti qol qojatyn Parlament aktileri, sondaj-aq Úkimet bastamasymen shyğarylatyn Prezídenttiń aktileri tíisinshe osy aktilerdiń zańdylyğy úshin zańdyq zhawapkershilik zhúkteletin Parlamenttiń ár Palatasynyń Tórağalarynyń ne Prem‘er-Mínístrdiń aldyn-ala qoldary qojylyp tíjanaqtalady. 
46-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídentine, onyń abyrojy men qadir-qasíetine eshkimniń tíiswine bolmajdy. 
2. Respwblíka Prezídenti men onyń otbasyn qamtamasyz etw, olarğa qyzmet kórsetw zháne qorğaw memleket esebinen zhúzege asyrylady. 
3. Osy baptyń erezheleri Respwblíkanyń éks-Prezídentterine qoldanylady. 
4. Qazaqstannyń Tuńğysh Prezídentiniń mártebesi men ókilettigi Respwblíka Konstítwcíjasymen zháne konstítwcíjalyq zańmen ajqyndalady. 
47-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti nawqastanwyna bajlanysty óziniń mindetterin zhúzege asyrwğa qabiletsizdigi dendegen zhağdajda qyzmetinen merziminen buryn bosatylwy múmkin. Bul rette Parlament ár Palata depwtattarynyń teń sanynan zháne medícínanyń tíisti salalarynyń mamandarynan turatyn komíssíja qurady. Merziminen buryn bosatw twraly sheshim Parlament Palatalarynyń birlesken otyrysynda komíssíjanyń qorytyndysymen belgilengen konstítwcíjalyq rásimderdiń saqtalğany twraly Konstítwcíjalyq Keńes qorytyndysy negizinde ár Palata depwtattary zhalpy sanynyń keminde tórtten úshiniń kópshiligimen qabyldanady. 
2. Respwblíkanyń Prezídenti óziniń mindetterin atqarw kezindegi is-áreketi úshin tek qana memleketke opasyzdyq zhasağan zhağdajda zhawap beredi zháne bul úshin Parlament ony qyzmetinen ketirwi múmkin. Ajyp tağw zháne ony tekserw twraly sheshim Mázhilis depwtattarynyń keminde úshten biriniń bastamasy bojynsha depwtattardyń zhalpy sanynyń kópshiligimen qabyldanwy múmkin. Tağylğan ajypty tekserwdi Senat ujymdastyrady zháne onyń nátízheleri Senat depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen Parlament Palatalary birlesken otyrysynyń qarawyna beriledi. Bul másele bojynsha túpkilikti sheshim ajyp tağwdyń negizdiligi twraly Zhoğarğy Sot qorytyndysy zháne belgilengen konstítwcíjalyq rásimderdiń saqtalğany twraly Konstítwcíjalyq Keńestiń qorytyndysy bolğan zhağdajda ár Palata depwtattary zhalpy sanynyń keminde tórtten úshiniń kópshilik dawsymen Parlament Palatalarynyń birlesken otyrysynda qabyldanady. Ajyp tağylğan kezden bastap eki aj ishinde túpkilikti sheshim qabyldamaw Respwblíka Prezídentine qarsy tağylğan ajyptyń kúshi zhojylğan dep tanwğa ákep soğady. Respwblíkanyń Prezídentine memleketke opasyzdyq zhasady dep tağylğan ajyptyń qabyldanbawy onyń qaj kezeńinde de osy máseleniń qaralwyna sebepshi bolğan Mázhilis depwtattarynyń ókilettigin merziminen buryn toqtatwğa ákep soğady. 
3. Respwblíka Prezídentin qyzmetinen ketirw twraly másele ol Respwblíka Parlamentiniń nemese Parlament Mázhilisiniń ókilettigin merziminen buryn toqtatw zhóninde másele qarap zhatqan kezde qozğalmajdy. 
48-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti qyzmetinen merziminen buryn bosağan nemese ketirilgen, sondaj-aq qajtys bolğan zhağdajda Respwblíka Prezídentiniń ókilettigi qalğan merzimge Parlament Senatynyń Tórağasyna kóshedi; Senat Tórağasynyń ózine Prezídent ókilettigin qabyldawy múmkin bolmağan rette ol Parlament Mázhilisiniń Tórağasyna kóshedi; Mázhilis Tórağasynyń ózine Prezídent ókilettigin qabyldawy múmkin bolmağan rette ol Respwblíkanyń Prem‘er-Mínístrine kóshedi. Ózine Respwblíka Prezídentiniń ókilettigin qabyldağan tulğa tíisinshe Senat Tórağasynyń, Mázhilis Tórağasynyń nemese Prem‘er-Mínístrdiń ókilet-tigin tapsyrady. Bul zhağdajda bos turğan memlekettik lawazymdardy íelenw Konstítwcíjada kózdelgen tártippen zhúzege asyrylady. 
2. Osy baptyń 1-tarmağynda kózdelgen negizderde zháne tártippen Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń ókilettigin ózine qabyldağan tulğanyń Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjasyna ózgerister men tolyqtyrwlar twraly bastamashylyq zhasawğa quqyğy zhoq.

IV bólim. PARLAMENT
49-bap 
1. Parlament - Qazaqstan Respwblíkasynyń zań shyğarw qyzmetin zhúzege asyratyn Respwblíkanyń eń zhoğary ókildi organy. 
2. Parlamenttiń ókilettigi onyń birinshi sessíjasy ashylğan sátten bastalyp, zhańadan sajlanğan Parlamenttiń birinshi sessíjasy zhumysqa kirisken kezden ajaqtalady. 
3. Parlamenttiń ókilettigi Konstítwcíjada kózdelgen retter men tártip bojynsha merziminen buryn toqtatylwy múmkin. 
4. Parlamenttiń ujymdastyrylwy men qyzmeti, onyń depwtattarynyń quqyqtyq zhağdajy konstítwcíjalyq zańmen belgilenedi. 
50-bap 
1. Parlament turaqty negizde zhumys istejtin eki Palatadan: Senattan zháne Mázhilisten turady. 
2. Senat konstítwcíjalyq zańda belgilengen tártippen ár oblystan, respwblíkalyq mańyzy bar qaladan zháne Qazaqstan Respwblíkasynyń astanasynan eki adamnan ókildik etetin depwtattardan quralady. Senatta qoğamnyń ulttyq-mádení zháne ózge de elewli múddeleriniń bildirilwin qamtamasyz etw qazhettiligi eskerilip, Senattyń on bes depwtatyn Respwblíka Prezídenti tağajyndajdy. 
3. Mázhilis konstítwcíjalyq zańda belgilengen tártippen sajlanatyn zhúz zheti depwtattan turady. 
4. Parlament depwtaty bir mezgilde eki Palatağa birdej múshe bola almajdy. 
5. Senat depwtattarynyń ókilettik merzimi - alty zhyl, Mázhilis depwtattarynyń ókilettik merzimi - bes zhyl. 
51-bap 
1. Mázhilistiń toqsan segiz depwtatyn sajlaw zhalpyğa birdej, teń zháne tóte sajlaw quqyğy negizinde zhasyryn dawys berw arqyly zhúzege asyrylady. Mázhilistiń toğyz depwtatyn Qazaqstan xalqy Assamblejasy sajlajdy. Mázhilis depwtattarynyń kezekti sajlawy Parlamenttiń zhumys istep turğan sajlanymy ókilettiginiń merzimi ajaqtalardan keminde eki aj buryn ótkiziledi. 
2. Senat depwtattary zhanama sajlaw quqyğy negizinde zhasyryn dawys berw zholymen sajlanady. Sajlanğan Senat depwtattarynyń zhartysy árbir úsh zhyl sajyn qajta sajlanyp otyrady. Bul orajda olardyń kezekti sajlawy bulardyń ókilettik merzimi ajaqtalğanğa dejingi eki ajdan keshiktirilmej ótkiziledi. 
3. Parlament nemese Parlament Mázhilisi depwtattarynyń kezekten tys sajlawy tíisinshe Parlament nemese Parlament Mázhilisiniń ókilettigi merziminen buryn toqtatylğan kúnnen bastap eki aj ishinde ótkiziledi. 
4. Qazaqstan Respwblíkasynyń azamattyğynda turatyn zháne onyń awmağynda sońğy on zhylda turaqty turyp zhatqan adam Parlament depwtaty bola alady. Zhasy otyzğa tolğan, zhoğary bilimi zháne keminde bes zhyl zhumys stazhy bar, tíisti oblystyń, respwblíkalyq mańyzy bar qalanyń ne Respwblíka astanasynyń awmağynda keminde úsh zhyl turaqty turyp zhatqan adam Senat depwtaty bola alady. Zhasy zhíyrma beske tolğan adam Mázhilis depwtaty bola alady. 
5. Respwblíka Parlamenti depwtattaryn sajlaw konstítwcíjalyq zańmen retteledi. 
6. Parlamenttiń depwtaty Qazaqstan xalqyna ant beredi. 
52-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń 2007 zhylğy 21 mamyrdağy № 254-III Zańymen alynyp tastaldy. 
2. Parlament depwtattary onyń zhumysyna qatyswğa mindetti. Parlamentte depwtattyń zheke ózi ğana dawys beredi. Depwtattyń Palatalar men olardyń organdarynyń otyrystaryna dáleldi sebeptersiz úsh retten artyq qatyspawy, sol síjaqty dawys berw quqyğyn basqa birewge berwi depwtatqa zańda belgilengen zhazalaw sharalaryn qoldanwğa ákep soğady. 
3. Parlament depwtatynyń basqa ókildi organnyń depwtaty bolwğa, oqytwshylyq, ğylymí zháne ózge de shyğarmashylyq qyzmetten basqa, aqy tólenetin ózge de zhumys atqarwğa, kásipkerlikpen shuğyldanwğa, kommercíjalyq ujymnyń basshy organynyń nemese bajqawshy keńesiniń quramyna kirwge quqyğy zhoq. Osy erezheniń buzylwy depwtattyń ókilettigin toqtatwğa ákep soğady. 
4. Parlament depwtatyn onyń ókilettik merzimi ishinde tutqynğa alwğa, kúshtep ákelwge, sot tártibimen belgilenetin ákimshilik zhazalaw sharalaryn qoldanwğa, qylmys ústinde ustalğan nemese awyr qylmys zhasağan retterdi qospağanda, tíisti Palatanyń kelisiminsiz qylmystyq zhawapqa tartwğa bolmajdy. 
5. Parlament depwtatynyń ókilettigi ornynan túsken, ol qajtys bolğan, sottyń zańdy kúshine engen sheshimi bojynsha depwtat is-áreketke qabiletsiz, qajtys bolğan nemese xabarsyz ketken dep tanylğan zhağdajlarda zháne Konstítwcíja men konstítwcíjalyq zańda kózdelgen ózge de zhağdajlarda toqtatylady. 
Parlament depwtaty: 
1) ol Qazaqstannan tysqary zherge turaqty turwğa ketken; 
2) oğan qatysty sottyń ajyptaw úkimi zańdy kúshine engen; 
3) Qazaqstan Respwblíkasynyń azamattyğyn zhoğaltqan kezde óz mandatynan ajyrylady. 
Parlament Mázhilisiniń depwtaty: 
1) depwtat konstítwcíjalyq zańğa sájkes ózin sajlağan sajasí partíjadan shyqqan nemese shyğarylğan; 
2) konstítwcíjalyq zańğa sájkes depwtatty sajlağan sajasí partíja qyzmetin toqtatqan kezde óz mandatynan ajyrylady. 
Parlament Senatynyń tağajyndalğan depwtattarynyń ókilettigi Respwblíka Prezídentiniń sheshimi bojynsha merziminen buryn toqtatylwy múmkin. 
Parlament zháne Parlament Mázhilisi depwtattarynyń ókilettigi tíisinshe Parlament nemese Parlament Mázhilisi taratylğan zhağdajlarda toqtatylady. 
6. Depwtattarğa zhazalaw sharalaryn qoldanwğa, olardyń osy baptyń 3-tarmağynyń talaptaryn, depwtattyq ádep erezhelerin saqtawyna, sondaj-aq depwtattardyń ókilettigin toqtatwğa zháne ókilettiginen ári depwtatqa eshkimniń tíispewi zhónindegi quqyğynan ajyrwğa bajlanysty máselelerdi ázirlew Qazaqstan Respwblíkasynyń Ortalyq sajlaw komíssíjasyna zhúkteledi. 
53-bap 
Palatalardyń birlesken otyrysynda Parlament: 
1) Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń usynysy bojynsha Konstítwcíjağa ózgerister men tolyqtyrwlar engizedi; 
2) Úkimet pen Respwblíkalyq bjudzhettiń atqarylwyn baqylaw zhónindegi esep komítetiniń respwblíkalyq bjudzhettiń atqarylwy twraly esepterin bekitedi. Úkimettiń respwblíkalyq bjudzhettiń atqarylwy twraly esebin Parlamenttiń bekitpewi Parlamenttiń Úkimetke senimsizdik bildirgenin kórsetedi; 
3) Prezídentke onyń bastamasy bojynsha ár Palata depwtattary zhalpy sanynyń úshten ekisiniń dawsymen bir zhyldan aspajtyn merzimge zań shyğarw ókilettigin berwge xaqyly; 
4) soğys zháne bitim máselelerin sheshedi; 
5) Respwblíka Prezídentiniń usynysy bojynsha bejbitshilik pen qawipsizdikti saqtaw zhónindegi xalyqaralyq mindettemelerdi oryndaw úshin Respwblíkanyń Qarwly Kúshterin pajdalanw twraly sheshim qabyldajdy; 
6) Konstítwcíjalyq Keńestiń Respwblíkadağy konstítwcíjalyq zańdylyqtyń zhaj-kúji twraly zhyl sajynğy zholdawyn tyńdajdy; 
7) palatalardyń birlesken komíssíjalaryn qurady, olardyń tórağalaryn sajlajdy zháne qyzmetten bosatady, komíssíjalardyń qyzmeti twraly esepterdi tyńdajdy; 
8) Parlamentke Konstítwcíja zhúktegen ózge de ókilettikterdi zhúzege asyrady. 
54-bap 
1. Parlament palatalardyń bólek otyrysynda máselelerdi áweli - Mázhiliste, al sodan kejin Senatta óz kezegimen qaraw arqyly konstítwcíjalyq zańdar men zańdar qabyldajdy, onyń ishinde: 
1) respwblíkalyq bjudzhetti bekitedi, oğan ózgerister men tolyqtyrwlar engizedi; 
2) memlekettik salyqtar men alymdardy belgilejdi zháne olardy alyp tastajdy; 
3) Qazaqstannyń ákimshilik-awmaqtyq qurylysy máselelerin sheshw tártibin belgilejdi; 
4) memlekettik nagradalardy tağajyndajdy, Respwblíkanyń qurmetti, áskerí zháne ózge de ataqtaryn, synyptyq shenderin, díplomatíjalyq dárezhelerin belgilejdi, Respwblíkanyń memlekettik rámizderin ajqyndajdy; 
5) memlekettik zaemdar men Respwblíkanyń ékonomíkalyq zháne ózge de kómek kórsetwi twraly máselelerdi sheshedi; 
6) raqymshylyq zhasaw máselelerin sheshedi; 
7) Respwblíkanyń xalyqaralyq sharttaryn ratífíkacíjalajdy zháne olardyń kúshin zhojady. 
2. Parlament palatalardyń bólek otyrysynda máselelerdi áweli - Mázhiliste, al sodan kejin Senatta óz kezegimen qaraw arqyly: 
1) respwblíkalyq bjudzhettiń atqarylwy twraly esepterdi talqylajdy; 
2) Respwblíka Prezídentiniń qarsylyğyn twğyzğan zańdar nemese zańnyń baptary bojynsha qarsylyqtar zhiberilgen kúnnen bastap bir aj merzim ishinde qajtalap talqylaw men dawysqa salwdy ótkizedi. Bul merzimniń saqtalmawy Prezídent qarsylyqtarynyń qabyldanğanyn bildiredi. Eger Mázhilis pen Senat ár Palata depwtattarynyń zhalpy sanynyń úshten eki kópshilik dawsymen buryn qabyldanğan sheshimdi rastajtyn bolsa, Prezídent bir aj ishinde zańğa qol qojady. Eger Prezídenttiń qarsylyğyn eń bolmasa palatalardyń biri eńsermese, zań qabyldanbajdy nemese Prezídent usynğan redakcíjada qabyldandy dep esepteledi. Parlament qabyldağan konstítwcíjalyq zańdarğa Memleket basshysynyń qarsylyğy osy tarmaqshada kózdelgen tártippen qaralady. Bul rette Parlament Prezídenttiń konstítwcíjalyq zańdarğa qarsylyğyn ár Palata depwtattarynyń zhalpy sanynyń keminde tórtten úshiniń dawsymen eńseredi; 
3) respwblíkalyq referendwm tağajyndaw twraly bastama kóteredi. 
55-bap 
Senattyń erekshe qarawyna mynalar zhatady: 
1) Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń usynwymen Respwblíkanyń Zhoğarğy Sotynyń Tórağasyn zháne Zhoğarğy Sotynyń swd‘jalaryn sajlaw men qyzmetten bosatw, olardyń anttaryn qabyldaw; 
2) Respwblíka Prezídentiniń Respwblíka Ulttyq Bankiniń Tórağasyn, Bas prokwroryn zháne Ulttyq qawipsizdik komítetiniń Tórağasyn tağajyndawyna kelisim berw; 
3) Respwblíkanyń Bas Prokwroryn, Zhoğarğy Sotynyń Tórağasy men swd‘jalaryn olarğa eshkimniń tíispewi zhónindegi quqyğynan ajyrw; 
4) Qazaqstan Respwblíkasynyń 2007 zhylğy 21 mamyrdağy № 254-III Zańymen alynyp tastaldy 
5) Mázhilistiń ókilettikteri merziminen buryn toqtatylwyna bajlanysty, ol waqytsha bolmağan kezeńde Respwblíka Parlamentiniń konstítwcíjalyq zańdar men zańdar qabyldaw zhónindegi fwnkcíjalaryn oryndaw; 
6) Konstítwcíjamen Parlament Senatyna zhúktelgen ózge de ókilettikterdi zhúzege asyrw. 
56-bap 
1. Mázhilistiń erekshe qarawyna mynalar zhatady: 
1) Parlamentke engizilgen konstítwcíjalyq zańdar men zańdardyń zhobalaryn qarawğa qabyldaw zháne osy zhobalardy qaraw; 
2) Palata depwtattarynyń zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen Respwblíka Prezídentine Respwblíka Prem‘er-Mínístrin tağajyndawğa kelisim berw; 
3) Respwblíka Prezídentiniń kezekti sajlawyn xabarlaw; 
4) Konstítwcíjamen Parlament Mázhilisine zhúktelgen ózge de ókilettikterdi zhúzege asyrw. 
2. Mázhilis depwtattarynyń zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen, Mázhilis depwtattarynyń zhalpy sanynyń keminde besten biriniń bastamasy bojynsha Mázhilis Úkimetke senimsizdik bildirwge xaqyly. 
57-bap 
Parlamenttiń ár Palatasy derbes, basqa Palatanyń qatyswynsyz: 
1) Konstítwcíjalyq Keńestiń eki múshesin qyzmetke tağajyndajdy; Ortalyq sajlaw komíssíjasynyń eki múshesin, Respwblíkalyq bjudzhettiń atqarylwyn baqylaw zhónindegi esep komítetiniń úsh múshesin bes zhyl merzimge qyzmetke tağajyndajdy; 
2) Konstítwcíjanyń 47-babynyń 1-tarmağynda kózdelgen rette Parlament quratyn komíssíja músheleriniń teń zhartysyna ókilettik beredi; 
3) Palatalardyń birlesken komíssíjalary músheleriniń teń zhartysyn sajlajdy; 
4) Palatalar depwtattarynyń ókilettigin toqtatady, sondaj-aq Qazaqstan Respwblíkasy Bas Prokwrorynyń usynwymen olarğa eshkimniń tíispewi zhónindegi quqyğynan Palatalardyń depwtattaryn ajyrw máselelerin sheshedi; 
5) óz quzyretindegi máseleler bojynsha parlamenttik tyńdawlar ótkizedi; 
6) Palata depwtattary zhalpy sanynyń keminde úshten biriniń bastamasy bojynsha Respwblíka Úkimeti músheleriniń óz qyzmeti máseleleri zhónindegi esepterin tyńdawğa xaqyly. Esepti tyńdaw qorytyndylary bojynsha Úkimet múshesi Respwblíka zańdaryn oryndamağan zhağdajda Palata depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen ony qyzmetten bosatw twraly Respwblíka Prezídentine ótinish zhasawğa xaqyly. Eger Respwblíka Prezídenti mundaj ótinishti qabyldamaj tastasa, onda depwtattar Palata depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen alğashqy ótinish berilgen kúnnen bastap alty aj ótkennen kejin Respwblíka Prezídentiniń aldyna Úkimet múshesin qyzmetinen bosatw twraly máseleni qajtalap qojuğa xaqyly. Mundaj zhağdajda Respwblíka Prezídenti Úkimet múshesin qyzmetinen bosatady; 
7) Palatalardyń újlestirwshi zháne zhumys organdaryn qurady; 
8) óz qyzmetiniń reglamentin, Palatanyń ujymdastyrw zháne ishki tártibine bajlanysty máseleler bojynsha ózge de sheshimder qabyldajdy. 
58-bap 
1. Palatalardy memlekettik tildi erkin meńgergen óz depwtattarynyń arasynan Palatalar depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen zhasyryn dawys berw arqyly Senat pen Mázhilis sajlağan tórağalar basqarady. Senat Tórağasynyń qyzmetine kandídatwrany Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti usynady. Mázhilis Tórağasynyń qyzmetine kandídatwralardy Palatanyń depwtattary usynady. 
2. Palatalardyń tórağalary, eger bul úshin Palatalardyń depwtattary zhalpy sanynyń kópshiligi dawys berse, qyzmetten keri shaqyrylyp alynwy múmkin, sondaj-aq olar óz erkimen ornynan túswge xaqyly. 
3. Parlament Palatalarynyń tórağalary: 
1) Palatalardyń otyrystaryn shaqyryp, olarğa tórağalyq etedi; 
2) Palatalardyń qarawyna engiziletin máselelerdi ázirlewge zhalpy basshylyq zhasajdy; 
3) Palatalar tórağalarynyń orynbasarlary qyzmetine sajlaw úshin Palatalarğa kandídatwralar usynady; 
4) Palatalar qyzmetinde reglamenttiń saqtalwyn qamtamasyz etedi; 
5) Palatalardyń újlestirw organdarynyń qyzmetine basshylyq zhasajdy; 
6) Palatalar shyğaratyn aktilerge qol qojady; 
7) palatalarğa Konstítwcíjalyq Keńestiń, Ortalyq sajlaw komíssíjasynyń, Respwblíkalyq bjudzhettiń atqarylwyn baqylaw zhónindegi esep komítetiniń múshesi qyzmetine tağajyndaw úshin kandídatwralar usynady; 
8) ózderine Parlament reglamenti zhúktejtin basqa da mindetterdi atqarady. 
4. Mázhilis Tórağasy: 
1) Parlament sessíjalaryn ashady; 
2) Palatalardyń kezekti birlesken otyrystaryn shaqyrady, Palatalardyń kezekti zháne kezekten tys birlesken otyrystaryna tórağalyq etedi. 
5. Palatalardyń tórağalary óz quzyretindegi máseleler bojynsha ókimder shyğarady. 
59-bap 
1. Parlament sessíjasy onyń Palatalarynyń birlesken zháne bólek otyrystary túrinde ótkiziledi. 
2. Parlamenttiń birinshi sessíjasyn Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti sajlaw qorytyndylary zharíjalanğan kúnnen bastap otyz kúnnen keshiktirmej shaqyrady. 
3. Parlamenttiń kezekti sessíjalary zhylyna bir ret qyrkújektiń birinshi zhumys kúninen mawsymnyń sońğy zhumys kúnine dejin ótkiziledi. 
4. Parlament sessíjasyn, ádette, Respwblíka Prezídenti ashady zháne sessíja Senat pen Mázhilistiń birlesken otyrystarynda zhabylady. Parlament sessíjalary aralyğyndağy kezeńde Respwblíka Prezídenti óz bastamasymen, palatalar tórağalarynyń nemese Parlament depwtattary zhalpy sanynyń keminde úshten biriniń usynysymen Parlamenttiń kezekten tys sessíjasyn shaqyra alady. Onda sessíjany shaqyrwğa negiz bolğan máseleler ğana qaralady. 
5. Palatalardyń birlesken zháne bólek otyrystary olarğa ár Palata depwtattarynyń zhalpy sanynyń keminde úshten ekisi qatysqan zhağdajda ótkiziledi. 
6. Palatalardyń birlesken zháne bólek otyrystary ashyq otyrystar bolyp tabylady. Reglamentterde kózdelgen retterde zhabyq otyrystar ótkizilwi múmkin. Respwblíka Prezídentiniń, Prem‘er-Mínístr men Úkimet músheleriniń, Ulttyq Bank Tórağasynyń, Bas Prokwrordyń, Ulttyq qawipsizdik komíteti Tórağasynyń kez kelgen otyrystarğa qatyswğa zháne sóz sójlewge quqyğy bar. 
60-bap 
1. Palatalar ár Palatada sany zhetiden aspajtyn turaqty komítetter qurady. 
2. Palatalardyń birlesken qyzmetterine qatysty máselelerdi sheshw úshin Senat pen Mázhilis tepe-teń negizde birlesken komíssíjalar qurwğa xaqyly. 
3. Komítetter men komíssíjalar óz quzyretindegi máseleler bojynsha qawlylar shyğarady. 
4. Komítetter men komíssíjalardy qurw, olardyń ókilettigi zháne qyzmetin ujymdastyrw tártibi zańmen belgilenedi. 
61-bap 
1. Zań shyğarw bastamasy quqyğy Respwblíka Prezídentine, Parlament depwtattaryna, Úkimetke tíesili zháne tek qana Mázhiliste zhúzege asyrylady. 
2. Respwblíka Prezídentiniń zańdar zhobalaryn qarawdyń basymdylyğyn belgilewge, sondaj-aq osy zhoba zhedel qaralady dep zharíjalawğa quqyğy bar, bul Parlament zań zhobasyn engizilgen kúnnen bastap bir aj ishinde qarawğa tíisti ekenin bildiredi. Parlament osy talapty oryndamasa, Respwblíka Prezídenti zań kúshi bar Zharlyq shyğarwğa xaqyly, ol Parlament Konstítwcíja belgilegen tártippen zhańa zań qabyldağanğa dejin qoldanylady. 
3. Parlament asa mańyzdy qoğamdyq qatynastardy rettejtin, mynalarğa: 
1) zheke zháne zańdy tulğalardyń quqyq swb‘ektiligine, azamattardyń quqyqtary men bostandyqtaryna, zheke zháne zańdy tulğalardyń mindetteri men zhawapkershiligine; 
2) menshik rezhímine zháne ózge de múliktik quqyqtarğa; 
3) memlekettik organdar men zhergilikti ózin-ózi basqarw organdaryn ujymdastyrw men olardyń qyzmetiniń, memlekettik zháne áskerí qyzmettiń negizderine; 
4) salyq salwğa, alymdar men basqa da mindetti tólemderdi belgilewge; 
5) respwblíkalyq bjudzhetke; 
6) sot qurylysy men sotta is zhúrgizw máselelerine; 
7) bilim berwge, densawlyq saqtawğa zháne álewmettik qamsyzdandyrwğa; 
8) kásiporyndar men olardyń múlkin zhekeshelendirwge; 
9) ajnaladağy ortany qorğawğa; 
10) respwblíkanyń ákimshilik-awmaqtyq qurylysyna; 
11) memleket qorğanysy men qawipsizdigin qamtamasyz etwge qatysty negizgi príncípter men normalardy belgilejtin zańdar shyğarwğa xaqyly. 
Ózge qatynastardyń barlyğy zańğa táweldi aktilermen retteledi. 
4. Mázhilis depwtattary qarağan zháne zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen maquldanğan zań zhobasy Senatqa beriledi, ol onda ári ketkende alpys kúnniń ishinde qaralady. Senat depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen qabyldanğan zhoba zańğa ajnalady zháne on kúnniń ishinde Prezídenttiń qol qojuyna beriledi. Tutas alğanda, Senat depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen qabyldanbağan zhoba Mázhiliske qajtarylady. Eger Mázhilis depwtattary zhalpy sanynyń úshten ekisiniń kópshilik dawsymen zhobany qajtadan maquldasa, ol Senatqa qajta talqylawğa zháne dawysqa salwğa beriledi. Qajta qabyldanbağan zań zhobasyn sol sessíja barysynda qajtadan engizwge bolmajdy. 
5. Senat depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen zań zhobasyna engizilgen ózgertwler men tolyqtyrwlar Mázhiliske zhiberiledi. Eger Mázhilis depwtattardyń zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen usynylğan ózgertwlermen zháne tolyqtyrwlarmen kelisse, zań qabyldandy dep esepteledi. Eger Mázhilis naq sondaj kópshilik dawyspen Senat engizgen ózgertwler men tolyqtyrwlarğa qarsy bolsa, Palatalar arasyndağy kelispewshilik kelisw rásimi arqyly sheshiledi. 
5-1. Mázhilis depwtattary qarağan zháne olardyń zhalpy sanynyń keminde úshten ekisiniń dawsymen maquldanğan konstítwcíjalyq zań zhobasy Senatqa beriledi, onda alpys kúnnen asyrylmaj qaralady. Senat depwtattarynyń zhalpy sanynyń keminde úshten ekisiniń dawsymen qabyldanğan zhoba konstítwcíjalyq zańğa ajnalady zháne on kún ishinde Respwblíka Prezídentine qol qojuğa usynylady. Konstítwcíjalyq zań zhobasyn tutastaj qabyldamawdy Mázhilis nemese Senat Palata depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen zhúzege asyrady. 
Senat depwtattary zhalpy sanynyń keminde úshten ekisiniń dawsymen konstítwcíjalyq zań zhobasyna engizilgen ózgerister men tolyqtyrwlar Mázhiliske zhiberiledi. Eger Mázhilis depwtattardyń keminde úshten ekisiniń dawsymen Senat engizgen ózgeristermen zháne tolyqtyrwlarmen kelisse, konstítwcíjalyq zań qabyldandy dep esepteledi. Eger Mázhilis, Senat engizgen ózgerister men tolyqtyrwlar bojynsha dawys berw kezinde olarmen depwtattardyń keminde úshten ekisiniń dawsymen kelispese, onda palatalar arasyndağy kelispewshilikter kelisw rásimderi arqyly sheshiledi. 
6. Memlekettik kiristi qysqartwdy nemese memlekettik shyğysty kóbejtwdi kózdejtin zańdardyń zhobalary Respwblíka Úkimetiniń oń qorytyndysy bolğanda ğana engizilwi múmkin. Respwblíka Prezídentiniń zań shyğarw bastamasy tártibimen Parlament Mázhilisine engizilgen zańnamalyq aktilerdiń zhobalary úshin mundaj qorytyndynyń bolwy talap etilmejdi. 
7. Úkimet engizgen zań zhobasynyń qabyldanbawyna bajlanysty Prem‘er-Mínístr Parlament palatalarynyń birlesken otyrysynda Úkimetke senim twraly másele qojuğa xaqyly. Bul másele bojynsha dawys berw senim twraly másele qojylğan sátten bastap qyryq segiz sağattan erte ótkizilmejdi. Eger senimsizdik bildirw twraly usynys palatalardyń árqajsysynyń depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsyn ala almasa, zań zhobasy dawysqa salynbaj qabyldandy dep esepteledi. Alajda Úkimet bul quqyqty zhylyna eki retten artyq pajdalana almajdy. 
62-bap 
1. Parlament Respwblíkanyń búkil awmağynda mindetti kúshi bar Qazaqstan Respwblíkasynyń zańdary, Parlamenttiń qawlylary, Senat pen Mázhilistiń qawlylary túrinde zań aktilerin qabyldajdy. 
2. Respwblíkanyń zańdary Respwblíka Prezídenti qol qojğannan kejin kúshine enedi. 
3. Konstítwcíjağa ózgertwler men tolyqtyrwlar ár Palata depwtattary zhalpy sanynyń keminde tórtten úshiniń kópshilik dawsymen engiziledi. 
4. Konstítwcíjalyq zańdar Konstítwcíjada kózdelgen máseleler bojynsha ár Palata depwtattarynyń zhalpy sanynyń keminde úshten ekisiniń kópshilik dawsymen qabyldanady. 
5. Parlament pen onyń Palatalarynyń zań aktileri, eger Konstítwcíjada ózgeshe kózdelmese, Palatalar depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen qabyldanady. 
6. Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjasyna ózgerister men tolyqtyrwlar engizw máseleleri bojynsha keminde eki oqylym ótkizw mindetti. 
7. Respwblíkanyń zańdary, Parlament pen onyń Palatalarynyń qawlylary Konstítwcíjağa qajshy kelmewge tíis. Parlament pen onyń Palatalarynyń qawlylary zańdarğa qajshy kelmewge tíis. 
8. Respwblíkanyń zań zháne ózge de normatívtik quqyqtyq aktilerin ázirlew, usynw, talqylaw, kúshine engizw zháne zharíjalaw tártibi arnawly zańmen zháne Parlament pen onyń Palatalarynyń reglamentterimen retteledi. 
63-bap 
1. Respwblíka Prezídenti Parlament palatalary tórağalarymen zháne Prem‘er-Mínístrmen konswl‘tacíjalardan kejin Parlamentti nemese Parlament Mázhilisin tarata alady. 
2. Parlamentti zháne Parlament Mázhilisin tótenshe nemese soğys zhağdajy kezeńinde, Prezídent ókilettiginiń sońğy alty ajynda, sondaj-aq osynyń aldyndağy taratwdan kejingi bir zhyl ishinde taratwğa bolmajdy. 

V bólim. ÚKIMET
64-bap 
1. Úkimet Qazaqstan Respwblíkasynyń atqarwshy bíligin zhúzege asyrady, atqarwshy organdardyń zhújesin basqarady zháne olardyń qyzmetine basshylyq zhasajdy. 
2. Úkimet alqaly organ bolyp tabylady zháne óziniń búkil qyzmetinde Respwblíka Prezídentiniń aldynda zhawapty, al Konstítwcíjada kózdelgen zhağdajlarda Parlament Mázhilisiniń zháne Parlamenttiń aldynda zhawapty. 
3. Konstítwcíjanyń 57-babynyń 6) tarmaqshasynda kózdelgen rette Úkimet músheleri Parlament palatalaryna esep beredi. 
4. Úkimettiń quzyreti, ujymdastyrylwy men qyzmet tártibi konstítwcíjalyq zańmen belgilenedi. 
65-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti Úkimetti Konstítwcíjada kózdelgen tártippen qurady. 
2. Respwblíka Prem‘er-Mínístri tağajyndalğannan kejingi on kún merzim ishinde Prem‘er-Mínístr Úkimettiń qurylymy men quramy twraly Respwblíka Prezídentine usynys engizedi. 
3. Úkimet músheleri Qazaqstan xalqy men Prezídentine ant beredi. 
66-bap 
Qazaqstan Respwblíkasynyń Úkimeti: 
1) memlekettiń álewmettik-ékonomíkalyq sajasatynyń, onyń qorğanys qabiletiniń, qawipsizdiginiń, qoğamdyq tártipti qamtamasyz etwdiń negizgi bağyttaryn ázirlejdi zháne olardyń zhúzege asyrylwyn ujymdastyrady; 
2) Parlamentke respwblíkalyq bjudzhetti zháne onyń atqarylwy twraly esepti usynady, bjudzhettiń atqarylwyn qamtamasyz etedi; 
3) Mázhiliske zań zhobalaryn engizedi zháne zańdardyń oryndalwyn qamtamasyz etedi; 
4) memlekettik menshikti basqarwdy ujymdastyrady; 
5) Respwblíkanyń syrtqy sajasatyn zhúrgizw zhóninde sharalar ázirlejdi; 
6) mínístrlikterdiń, memlekettik komítetterdiń, ózge de ortalyq zháne zhergilikti atqarwshy organdardyń qyzmetine basshylyq zhasajdy; 
7) Respwblíkanyń mínístrlikteri, memlekettik komítetteri, ózge de ortalyq zháne zhergilikti atqarwshy organdary aktileriniń kúshin tolyq nemese qoldanylw bóliginde zhojady nemese toqtata turady; 
8) Úkimet quramyna kirmejtin ortalyq atqarwshy organdardyń basshylaryn qyzmetke tağajyndajdy zháne qyzmetten bosatady; 
9) Qazaqstan Respwblíkasynyń 1998 zhylğy 7 qazandağy № 284-I Zańymen alynyp tastaldy. 
10) ózine Konstítwcíjamen, zańdarmen zháne Prezídent aktilerimen zhúktelgen ózge de qyzmetterdi oryndajdy. 
67-bap 
Qazaqstan Respwblíkasynyń Prem‘er-Mínístri: 
1) Úkimet qyzmetin ujymdastyryp, oğan basshylyq zhasajdy zháne onyń zhumysy úshin derbes zhawap beredi; 
2) Qazaqstan Respwblíkasynyń 2007 zhylğy 21 mamyrdağy № 254-III Zańymen alynyp tastaldy. 
3) Úkimet qawlylaryna qol qojady; 
4) Úkimet qyzmetiniń negizgi bağyttary zhóninde zháne onyń asa mańyzdy barlyq sheshimderi zhóninde Prezídentke bajandap otyrady; 
5) Úkimet qyzmetin ujymdastyrwğa zháne basshylyq zhasawğa bajlanysty basqa da qyzmetterdi atqarady. 
68-bap 
1. Úkimet músheleri óz quzyreti sheginde sheshimder qabyldawda derbestikke íe ári ózderine bağynysty memlekettik organdardyń zhumysy úshin Qazaqstan Respwblíkasy Prem‘er-Mínístriniń aldynda zheke-dara zhawap beredi. Úkimettiń zhúrgizip otyrğan sajasatymen kelispejtin nemese ony zhúrgizbejtin Úkimet múshesi ornynan túswge ótinish beredi ne ol lawazymnan bosatylwğa tíis. 
2. Úkimet músheleriniń ókildi organnyń depwtattary bolwğa, oqytwshylyq, ğylymí nemese ózge shyğarmashylyq qyzmetterdi qospağanda, ózge de aqy tólenetin zhumysty atqarwğa, kásipkerlik ispen shuğyldanwğa, zańnamağa sájkes ózderiniń lawazymdyq mindetteri bolyp tabylatyn zhağdajlardy qospağanda, kommercíjalyq ujymnyń basshy organynyń nemese bajqawshy keńesiniń quramyna kirwge quqyğy zhoq. 
69-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Úkimeti óz quzyretiniń máseleleri bojynsha Respwblíkanyń búkil awmağynda mindetti kúshi bar qawlylar shyğarady. 
2. Respwblíkanyń Prem‘er-Mínístri Respwblíkanyń búkil awmağynda mindetti kúshi bar ókimder shyğarady. 
3. Úkimettiń qawlylary zháne Prem‘er-Mínístrdiń ókimderi Konstítwcíjağa, zań aktilerine, Respwblíka Prezídentiniń zharlyqtary men ókimderine qajshy kelmewge tíis. 
70-bap 
1. Úkimet zhańadan sajlanğan Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń aldynda óz ókilettigin doğarady. Respwblíkanyń Prem‘er-Mínístri zhańadan sajlanğan Parlament Mázhilisiniń aldynda Úkimetke senim twraly másele qojady. Mázhilis senim bildirgen zhağdajda, eger Respwblíka Prezídenti ózgeshe sheshim qabyldamasa, Úkimet óz mindetterin atqarwdy zhalğastyra beredi. 
2. Eger Úkimet zháne onyń kez kelgen múshesi ózderine zhúktelgen mindetterdi odan ári zhúzege asyrw múmkin emes dep eseptese, olar Respwblíkanyń Prezídentine óz ornynan túsetini twraly málimdewge xaqyly. 
3. Parlament Mázhilisi nemese Parlament Úkimetke senimsizdik bildirgen zhağdajda Úkimet ornynan túsetini twraly Respwblíka Prezídentine málimdejdi. 
4. Ornynan túswdi qabyldaw nemese qabyldamaw twraly máseleni Respwblíkanyń Prezídenti on kún merzimde qarajdy. 
5. Ornynan túswdi qabyldaw Úkimettiń ne onyń tíisti múshesiniń ókilettigi toqtatylğanyn bildiredi. Prem‘er-Mínístrdiń ornynan túswin qabyldaw búkil Úkimettiń ókilettigi toqtatylğanyn bildiredi. 
6. Úkimettiń nemese onyń múshesiniń ornynan túswi qabyldanbağan zhağdajda Prezídent oğan mindetterin odan ári zhúzege asyrwdy tapsyrady. 
7. Respwblíkanyń Prezídenti óz bastamasy bojynsha Úkimettiń ókilettigin toqtatw twraly sheshim qabyldawğa zháne onyń kez kelgen múshesin qyzmetten bosatwğa xaqyly. Prem‘er-Mínístrdi qyzmetinen bosatw búkil Úkimettiń ókilettigi toqtatylğanyn bildiredi. 

VI bólim. KONSTÍTWCÍJaLYQ KEŃES
71-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjalyq Keńesi zheti músheden turady, olardyń ókilettigi alty zhylğa sozylady. Respwblíkanyń éks-Prezídentteri quqyğy bojynsha ğumyr bojy Konstítwcíjalyq Keńestiń músheleri bolyp tabylady. 
2. Konstítwcíjalyq Keńestiń Tórağasyn Respwblíkanyń Prezídenti tağajyndajdy zháne dawys teń bólingen zhağdajda onyń dawsy sheshwshi bolyp tabylady. 
3. Konstítwcíjalyq Keńestiń eki múshesin - Respwblíka Prezídenti, eki-eki músheden tíisinshe Senat pen Mázhilis tağajyndajdy. Konstítwcíjalyq Keńes músheleriniń zhartysy árbir úsh zhyl sajyn zhańartylyp otyrady. 
4. Konstítwcíjalyq Keńestiń Tórağasy men múshesiniń qyzmeti depwtattyq mandatpen, oqytwshylyq, ğylymí nemese ózge shyğarmashylyq qyzmetterdi qospağanda, ózge de aqy tólenetin zhumysty atqarwmen, kásipkerlikpen ajnalyswmen, kommercíjalyq ujymnyń basshy organynyń nemese bajqawshy keńesiniń quramyna kirwmen syjyspajdy. 
5. Konstítwcíjalyq Keńestiń Tórağasy men múshelerin ózderiniń ókilettigi merzimi ishinde tutqynğa alwğa, kúshtep ákelwge, oğan sot tártibimen belgilenetin ákimshilik zhazalaw sharalaryn qoldanwğa, qylmys ústinde ustalğan nemese awyr qylmystar zhasağan retterdi qospağanda, Parlamenttiń kelisiminsiz qylmystyq zhawapqa tartwğa bolmajdy. 
6. Konstítwcíjalyq Keńestiń ujymdastyrylwy men qyzmeti konstítwcíjalyq zańmen retteledi33. 
72-bap 
1. Konstítwcíjalyq Keńes Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń, Senat Tórağasynyń, Mázhilis Tórağasynyń, Parlament depwtattary zhalpy sanynyń keminde besten bir bóliginiń, Prem‘er-Mínístrdiń ótinishi bojynsha: 
1) daw twğan zhağdajda Respwblíka Prezídentiniń, Parlament depwtattarynyń sajlawyn ótkizwdiń durystyğy zháne respwblíkalyq referendwm ótkizw twraly máseleni sheshedi; 
2) Parlament qabyldağan zańdardyń Respwblíka Konstítwcíjasyna sájkestigin Prezídent qol qojğanğa dejin qarajdy; 
2-1) Parlament zháne onyń palatalary qabyldağan qawlylardyń Respwblíka Konstítwcíjasyna sájkestigin qarajdy; 
3) Respwblíkanyń xalyqaralyq sharttaryn bekitkenge dejin olardyń Konstítwcíjağa sájkestigin qarajdy; 
4) Konstítwcíjanyń normalaryna resmí túsindirme beredi; 
5) Konstítwcíjanyń 47-babynyń 1 zháne 2-tarmaqtarynda kózdelgen retterde qorytyndylar beredi. 
2. Konstítwcíjalyq Keńes sottardyń ótinishterin Konstítwcíjanyń 78-babynda belgilengen retterde qarajdy. 
73-bap 
1. Konstítwcíjalyq Keńeske Konstítwcíjanyń 72-babynyń 1-tarmağynyń 1)-tarmaqshasynda kórsetilgen máseleler bojynsha ótinish zhasalğan rette, Prezídenttiń qyzmetine kiriswi, Parlamenttiń sajlanğan depwtattaryn tirkew ne respwblíkalyq referendwmnyń nátízhelerin shyğarw toqtatyla turady. 
2. Konstítwcíjalyq Keńeske Konstítwcíjanyń 72-babynyń 1-tarmağynyń 2) zháne 3)-tarmaqshalarynda kórsetilgen máseleler bojynsha ótinish zhasalğan rette, tíisti aktilerge qol qoju ne olardy bekitw merziminiń ótwi toqtatyla turady. 
3. Konstítwcíjalyq Keńes ótinishter túsken kúnnen bastap bir aj ishinde óz sheshimin shyğarady. Eger másele kejinge qaldyrwğa bolmajtyn bolsa, Respwblíka Prezídentiniń talaby bojynsha bul merzim on kúnge dejin qysqartylwy múmkin. 
4. Konstítwcíjalyq Keńestiń sheshimine tolyğymen nemese bir bóligine Respwblíkanyń Prezídenti qarsylyq bildirwi múmkin, bul qarsylyq Konstítwcíjalyq Keńes músheleri zhalpy sanynyń úshten ekisiniń dawsymen eńseriledi. Prezídent qarsylyğy eńserilmegen zhağdajda, Konstítwcíjalyq Keńestiń sheshimi qabyldanbady dep esepteledi. 
74-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjasyna sájkes emes dep tanylğan zańdar men xalyqaralyq sharttarğa qol qojylmajdy ne, tíisinshe, bekitilmejdi zháne kúshine engizilmejdi. 
2. Konstítwcíjalyq emes dep tanylğan, onyń ishinde adamnyń zháne azamattyń Konstítwcíjada bajandy etilgen quqyqtary men bostandyqtaryna nuqsan keltiredi dep tanylğan zańdar men ózge de normatívtik quqyqtyq aktilerdiń kúshi zhojylady zháne qoldanylwğa zhatpajdy. 
3. Konstítwcíjalyq Keńestiń sheshimderi qabyldanğan kúnnen bastap kúshine enedi, Respwblíkanyń búkil awmağynda zhalpyğa birdej mindetti, túpkilikti bolyp tabylady zháne shağymdanwğa zhatpajdy.

VII bólim. SOTTAR ZhÁNE SOT TÓRELIGI
75-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynda sot tóreligin tek sot qana zhúzege asyrady. 
2. Sot bíligi sotta is zhúrgizwdiń azamattyq, qylmystyq zháne zańmen belgilengen ózge de nysandary arqyly zhúzege asyrylady. Zańda kózdelgen zhağdajlarda qylmystyq sot isin zhúrgizw alqabílerdiń qatyswymen zhúzege asyrylady. 
3. Zańmen qurylğan Respwblíkanyń Zhoğarğy Soty, Respwblíkanyń zhergilikti zháne basqa da sottary Respwblíkanyń sottary bolyp tabylady. 
4. Respwblíkanyń sot zhújesi Respwblíka Konstítwcíjasymen zháne konstítwcíjalyq zańmen belgilenedi. Qandaj da bir atawmen arnawly zháne tótenshe sottardy qurwğa zhol berilmejdi. 
76-bap 
1. Sot bíligi Qazaqstan Respwblíkasynyń atynan zhúzege asyrylady zháne ózine azamattar men ujymdardyń quqyqtaryn, bostandyqtary men zańdy múddelerin qorğawdy, Respwblíkanyń Konstítwcíjasynyń, zańdarynyń, ózge de normatívtik quqyqtyq aktileriniń, xalyqaralyq sharttarynyń oryndalwyn qamtamasyz etwdi maqsat etip qojady. 
2. Sot bíligi Respwblíka Konstítwcíjasynyń, zańdarynyń, ózge de normatívtik quqyqtyq aktileriniń, xalyqaralyq sharttarynyń negizinde twyndajtyn barlyq ister men dawlarğa qoldanylady. 
3. Sottar sheshimderiniń, úkimderi men ózge de qawlylarynyń Respwblíkanyń búkil awmağynda mindetti kúshi bolady. 
77-bap 
1. Swd‘ja sot tóreligin iske asyrw kezinde táwelsiz zháne Konstítwcíja men zańğa ğana bağynady. 
2. Sot tóreligin iske asyrw zhónindegi sottyń qyzmetine qandaj da bolsyn aralaswğa zhol berilmejdi, zháne ol zań bojynsha zhawapkershilikke ákep soğady. Naqty ister bojynsha swd‘jalar esep bermejdi. 
3. Zańdy qoldanğan kezde swd‘ja tómendegi príncípterdi basshylyqqa alwğa tíis: 
1) adamnyń kináli ekendigi zańdy kúshine engen sot úkimimen tanylğansha ol zhasalğan qylmysqa kináli emes dep esepteledi; 
2) bir quqyq buzwshylyq úshin eshkimdi de qajtadan qylmystyq nemese ákimshilik zhawapqa tartwğa bolmajdy; 
3) ózine zańmen kózdelgen sottylyğyn onyń kelisiminsiz eshkimniń ózgertwine bolmajdy; 
4) sotta árkim óz sózin tyńdatwğa quqyly; 
5) zhawapkershilikti belgilejtin nemese kúshejtetin, azamattarğa zhańa mindettemeler zhúktejtin nemese olardyń zhağdajyn nasharlatatyn zańdardyń keri kúshi bolmajdy. Eger quqyq buzwshylyq zhasalğannan kejin ol úshin zhawapkershilik zańmen alynyp tastalsa nemese zheńildetilse, zhańa zań qoldanylady; 
6) ajyptalwshy óziniń kinásizdigin dáleldewge mindetti emes; 
7) eshkim ózine-ózi, zhubajyna (zajybyna) zháne zańmen belgilengen shektegi zhaqyn twystaryna qarsy ajğaq berwge mindetti emes. Diní qyzmetshiler ózderine senip syryn ashqandarğa qarsy kwáger bolwğa mindetti emes; 
8) adamnyń kináli ekendigi zhónindegi kez kelgen kúdik ajyptalwshynyń pajdasyna qarastyrylady; 
9) zańsyz tásilmen alynğan ajğaqtardyń zańdy kúshi bolmajdy. Eshkim óziniń zheke mojyndawy negizinde ğana sottalwğa tíis emes; 
10) qylmystyq zańdy uqsastyğyna qaraj qoldanwğa zhol berilmejdi. 
4. Konstítwcíjamen belgilengen sot tóreliginiń príncípteri Respwblíkanyń barlyq sottary men swd‘jalaryna ortaq zháne biryńğaj bolyp tabylady. 
78-bap 
Sottardyń Konstítwcíjamen bajandy etilgen adamnyń zháne azamattyń quqyqtary men bostandyqtaryna nuqsan keltiretin zańdar men ózge de normatívtik quqyqtyq aktilerdi qoldanwğa xaqysy zhoq. Eger sot qoldanylwğa tíisti zań nemese ózge de normatívtik quqyqtyq akt Konstítwcíjamen bajandy etilgen adamnyń zháne azamattyń quqyqtary men bostandyqtaryna nuqsan keltiredi dep tapsa, is zhúrgizwdi toqtata turwğa zháne osy aktini konstítwcíjalyq emes dep tanw twraly usynyspen Konstítwcíjalyq Keńeske zhúginwge mindetti. 
79-bap 
1. Sottar turaqty swd‘jalardan turady, olardyń táwelsizdigi Konstítwcíjamen zháne zańmen qorğalady. Swd‘janyń ókilettigi tek zańda belgilengen negizder bojynsha ğana toqtatylwy nemese kidirtilwi múmkin. 
2. Swd‘jany tutqynğa alwğa, kúshtep ákelwge, oğan sot tártibimen belgilenetin ákimshilik zhazalaw sharalaryn qoldanwğa, qylmys ústinde ustalğan nemese awyr qylmys zhasağan retterdi qospağanda, Respwblíka Zhoğary Sot Keńesiniń qorytyndysyna negizdelgen Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń kelisiminsiz ne Konstítwcíjanyń 55-babynyń 3)-tarmaqshasynda belgilengen zhağdajda, - Senattyń kelisiminsiz qylmystyq zhawapqa tartwğa bolmajdy. 
3. Respwblíkanyń zhíyrma bes zhasqa tolğan, zhoğary zań bilimi, zań mamandyğy bojynsha keminde eki zhyl zhumys stazhy bar zháne biliktilik emtíxanyn tapsyrğan azamattary swd‘ja bola alady. Respwblíka sottarynyń swd‘jalaryna zań bojynsha qosymsha talaptar belgilenwi múmkin. 
4. Swd‘janyń qyzmeti depwtattyq mandatpen, oqytwshylyq, ğylymí nemese ózge shyğarmashylyq qyzmetterdi qospağanda, ózge de aqy tólenetin zhumysty atqarwmen, kásipkerlikpen ajnalyswmen, kommercíjalyq ujymnyń basshy organynyń nemese bajqawshy keńesiniń quramyna kirwmen syjyspajdy. 
80-bap 
Sottardy qarzhylandyrw, swd‘jalardy turğyn újmen qamtamasyz etw respwblíkalyq bjudzhet qarazhaty esebinen zhúrgiziledi zháne ol sot tóreligin tolyq ári táwelsiz zhúzege asyrw múmkindigin qamtamasyz etwge tíis. 
81-bap 
Qazaqstan Respwblíkasynyń Zhoğarğy Soty azamattyq, qylmystyq, zhergilikti zháne basqa da sottarda qaralatyn ózge de ister zhónindegi zhoğary sot organy bolyp tabylady, zańda kózdelgen is zhúrgizw nysandarynda olardyń qyzmetin qadağalawdy zhúzege asyrady, sot praktíkasynyń máseleleri bojynsha túsiniktemeler berip otyrady. 
82-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasy Zhoğarğy Sotynyń Tórağasyn zháne swd‘jalaryn Zhoğary Sot Keńesiniń kepildemesine negizdelgen Respwblíka Prezídentiniń usynwymen Senat sajlajdy. 
2. Zhergilikti zháne basqa da sottardyń tórağalary men swd‘jalaryn Zhoğary Sot Keńesiniń kepildemesi bojynsha Respwblíka Prezídenti qyzmetke tağajyndajdy. 
3. Sottarda konstítwcíjalyq zańğa sájkes sot alqalary qurylwy múmkin. Sot alqalary tórağalaryna ókilettikter berw tártibi konstítwcíjalyq zańmen belgilenedi. 
4. Zhoğary Sot Keńesi Respwblíka Prezídenti tağajyndajtyn Tórağadan zháne basqa da adamdardan quralady. 
5. Zhoğary Sot Keńesiniń mártebesi zháne zhumysyn ujymdastyrw zańmen belgilenedi. 
83-bap 
1. Prokwratwra memleket atynan Respwblíkanyń awmağynda zańdardyń, Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti zharlyqtarynyń zháne ózge de normatívtik quqyqtyq aktilerdiń dálme-dál ári birkelki qoldanylwyn, zhedel-izdestirw qyzmetiniń, anyqtaw men tergewdiń, ákimshilik zháne oryndawshylyq is zhúrgizwdiń zańdylyğyn zhoğary qadağalawdy zhúzege asyrady, zańdylyqtyń kez kelgen buzylwyn anyqtaw men zhoju zhóninde sharalar qoldanady, sondaj-aq Respwblíka Konstítwcíjasy men zańdaryna qajshy keletin zańdar men basqa da quqyqtyq aktilerge narazylyq bildiredi. Prokwratwra sotta memleket múddesin bildiredi, sondaj-aq zańmen belgilengen zhağdajda, tártipte zháne shekte qylmystyq qwğyndawdy zhúzege asyrady. 
2. Respwblíka Prokwratwrasy tómengi prokwrorlardy zhoğary turğan prokwrorlarğa zháne Respwblíka Bas Prokwroryna bağyndyra otyryp, biryńğaj ortalyqtandyrylğan zhúje qurajdy. Ol óz ókilettigin basqa memlekettik organdardan, lawazymdy adamdardan táwelsiz zhúzege asyrady zháne Respwblíka Prezídentine ğana esep beredi. 
3. Respwblíkanyń Bas Prokwroryn óz ókilettigi merzimi ishinde tutqynğa alwğa, kúshtep ákelwge, oğan sot tártibimen ákimshilik zhazalaw sharalaryn qoldanwğa, qylmys ústinde ustalğan nemese awyr qylmystar zhasağan retterdi qospağanda, Senattyń kelisiminsiz qylmystyq zhawapqa tartwğa bolmajdy. Bas Prokwror ókilettiginiń merzimi bes zhyl. 
4. Respwblíka prokwratwrasynyń quzyreti, ujymdastyrylwy men qyzmet tártibi zańmen belgilenedi. 
84-bap 
84-bap Qazaqstan Respwblíkasynyń 2007 zhylğy 21 mamyrdağy № 254-III Zańymen alynyp tastaldy. 

VIII bólim. ZhERGILIKTI MEMLEKETTIK BASQARW ZhÁNE 
ÓZIN-ÓZI BASQARW
85-bap 
Zhergilikti memlekettik basqarwdy tíisti awmaqtağy istiń zhaj-kújine zhawapty zhergilikti ókildi zháne atqarwshy organdar zhúzege asyrady. 
86-bap 
1. Zhergilikti ókildi organdar - máslíxattar tíisti ákimshilik-awmaqtyq bólinistegi xalyqtyń erkin bildiredi zháne zhalpymemlekettik múddelerdi eskere otyryp, ony iske asyrwğa qazhetti sharalardy belgilejdi, olardyń zhúzege asyrylwyn baqylajdy. 
2. Máslíxattardy zhalpyğa birdej, teń, tóte sajlaw quqyğy negizinde zhasyryn dawys berw arqyly bes zhyl merzimge xalyq sajlajdy. 
3. Qazaqstan Respwblíkasynyń zhíyrma zhasqa tolğan azamaty máslíxat depwtaty bolyp sajlana alady. Respwblíka azamaty bir máslíxattyń ğana depwtaty bola alady. 
4. Máslíxattardyń qarawyna mynalar zhatady: 
1) awmaqty damytw zhosparlaryn, ékonomíkalyq zháne álewmettik bağdarlamalaryn, zhergilikti bjudzhetti zháne olardyń atqarylwy twraly esepterdi bekitw; 
2) ózderiniń qarawyna zhatqyzylğan zhergilikti ákimshilik-awmaqtyq qurylys máselelerin sheshw; 
3) zańmen máslíxat quzyretine zhatqyzylğan máseleler bojynsha zhergilikti atqarwshy organdar basshylarynyń esepterin qaraw; 
4) máslíxattyń turaqty komíssíjalaryn zháne ózge de zhumys organdaryn qurw, olardyń qyzmeti twraly esepterdi tyńdaw, máslíxat zhumysyn ujymdastyrwğa bajlanysty ózge de máselelerdi sheshw; 
5) Respwblíka zańdaryna sájkes azamattardyń quqyqtary men zańdy múddelerin qamtamasyz etw zhónindegi ózge de ókilettikterdi zhúzege asyrw. 
5. Máslíxattyń ókilettigin merziminen buryn Respwblíka Prezídenti toqtatady, sondaj-aq máslíxat ózin-ózi taratw twraly sheshim qabyldağan rette de onyń ókilettigi merziminen buryn toqtatylady. 
6. Máslíxattardyń quzyreti, ujymdastyrylwy men qyzmet tártibi, olardyń depwtattarynyń quqyqtyq zhağdajy zańmen belgilenedi. 
87-bap 
1. Zhergilikti atqarwshy organdar Qazaqstan Respwblíkasynyń atqarwshy organdarynyń biryńğaj zhújesine kiredi, tíisti awmaqtyń múddesi men damw qazhettiligin ushtastyra otyryp, atqarwshy bíliktiń zhalpy memlekettik sajasatyn zhúrgizwdi qamtamasyz etedi. 
2. Zhergilikti atqarwshy organdardyń qarawyna mynalar zhatady: 
1) awmaqty damytw zhosparlaryn, ékonomíkalyq zháne álewmettik bağdarlamalaryn, zhergilikti bjudzhetti ázirlew zháne olardyń atqarylwyn qamtamasyz etw; 
2) kommwnaldyq menshikti basqarw; 
3) zhergilikti atqarwshy organdardyń basshylaryn qyzmetke tağajyndaw zháne qyzmetten bosatw, zhergilikti atqarwshy organdardyń zhumysyn ujymdastyrwğa bajlanysty ózge de máselelerdi sheshw; 
4) zhergilikti memlekettik basqarw múddesine saj Respwblíka zańdarymen zhergilikti atqarwshy organdarğa zhúkteletin ózge de ókilettikterdi zhúzege asyrw. 
3. Zhergilikti atqarwshy organdy Respwblíka Prezídenti men Úkimetiniń ókili bolyp tabylatyn tíisti ákimshilik-awmaqtyq bólinistiń ákimi basqarady. 
4. Oblystardyń, respwblíkalyq mańyzy bar qalalardyń zháne astananyń ákimderin qyzmetke tíisinshe oblystardyń, respwblíkalyq mańyzy bar qalalardyń zháne astananyń máslíxattarynyń kelisimimen Respwblíka Prezídenti tağajyndajdy. Ózge ákimshilik-awmaqtyq bólinisterdiń ákimderi qyzmetke Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti ajqyndağan tártippen tağajyndalady nemese sajlanady. Respwblíka Prezídenti óziniń ujğarwy bojynsha ákimderdi qyzmetterinen bosatwğa xaqyly. 
5. Máslíxat depwtattarynyń zhalpy sanynyń keminde besten biriniń bastamasy bojynsha ákimge senimsizdik bildirw twraly másele qojylwy múmkin. Bul zhağdajda máslíxat óz depwtattarynyń zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen ákimge senimsizdik bildirwge zháne ony qyzmetinen bosatw zhóninde tíisinshe Respwblíka Prezídentiniń ne zhoğary turan ákimniń aldyna másele qojuğa xaqyly. Oblystar, respwblíkalyq mańyzy bar qalalar zháne astana ákimderiniń ókilettigi zhańadan sajlanğan Respwblíka Prezídenti qyzmetine kirisken kezde toqtatylady. 
6. Zhergilikti atqarwshy organdardyń quzyreti, ujymdastyrylwy zháne olardyń qyzmet tártibi zańmen belgilenedi. 
88-bap 
1. Máslíxattar óz quzyretindegi máseleler bojynsha sheshimder, al ákimder - tíisti ákimshilik-awmaqtyq bólinistiń awmağynda oryndalwğa mindetti sheshimder men ókimder qabyldajdy. 
2. Máslíxattardyń zhergilikti bjudzhet kirisin qysqartwdy nemese zhergilikti bjudzhet shyğysyn ulğajtwdy kózdejtin sheshimderiniń zhobalary ákimniń oń qorytyndysy bolğan kezde ğana qarawğa engizilwi múmkin. 
3. Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjasy men zańdaryna sájkes kelmejtin máslíxat sheshimderiniń kúshi sot tártibimen zhojylwy múmkin. 
4. Ákimderdiń sheshimderi men ókimderiniń kúshin tíisinshe Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti, Úkimeti ne zhoğary turğan ákim zhojuy múmkin, sondaj-aq olardyń kúshi sot tártibimen zhojylwy múmkin. 
89-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynda zhergilikti mańyzy bar máselelerdi turğyn xalyqtyń ózi sheshwin qamtamasyz etetin zhergilikti ózin-ózi basqarw tanylady. 
2. Zhergilikti ózin-ózi basqarwdy turğyn xalyq tikelej zhúzege asyrady, sondaj-aq ol máslíxattar zháne xalyq toptary zhínaqy turatyn awmaqtardy qamtítyn zhergilikti qoğamdastyqtardağy basqa da zhergilikti ózin-ózi basqarw organdary arqyly zhúzege asyrylady. 
Zhergilikti ózin-ózi basqarw organdaryna memlekettik fwnkcíjalardy zhúzege asyrw zańğa sájkes berilwi múmkin. 
3. Qazaqstanda zhergilikti ózin-ózi basqarwdy ujymdastyrw men olardyń qyzmeti zańmen retteledi. 
4. Zhergilikti ózin-ózi basqarw organdarynyń derbestigine olardyń zańmen belgilengen ókilettigi sheginde kepildik beriledi. 

IX bólim. QORYTYNDY ZhÁNE ÓTPELI EREZhELER
90-bap 
1. Respwblíkalyq referendwmda qabyldanğan Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjasy referendwm nátízheleri resmí túrde zharíjalanğan kúnnen bastap kúshine enedi, sol mezgilden bastap burynğy qabyldanğan Qazaqstan Respwblíkasy Konstítwcíjasynyń kúshi zhojylady. 
2. Respwblíkalyq referendwmda Konstítwcíja qabyldanğan kún memlekettik mereke - Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjasy Kúni dep zharíjalanady. 
91-bap 
1. Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjasyna Respwblíka Prezídentiniń óz bastamasymen, Parlamenttiń nemese Úkimettiń usynysymen qabyldanğan sheshimi bojynsha ótkiziletin respwblíkalyq referendwm ózgertwler men tolyqtyrwlar engizwi múmkin. Eger Prezídent ony Parlamenttiń qarawyna berw qazhet dep ujğarsa, Konstítwcíjağa engiziletin ózgertwler men tolyqtyrwlar zhobasy respwblíkalyq referendwmğa shyğarylmajdy. Mundaj zhağdajda Parlamenttiń sheshimi Konstítwcíjada belgilengen tártippen qabyldanady. Eger Respwblíka Prezídenti Konstítwcíjağa ózgerister men tolyqtyrwlardy respwblíkalyq referendwmğa shyğarw twraly Parlamenttiń usynysyn qabyldamaj tastasa, onda Parlament Palatalarynyń árqajsysynyń depwtattary zhalpy sanynyń keminde besten tórtiniń kópshilik dawsymen Parlament osy ózgerister men tolyqtyrwlardy Konstítwcíjağa engizw twraly zań qabyldawğa xaqyly. Mundaj zhağdajda Respwblíka Prezídenti osy zańğa qol qojady nemese ony respwblíkalyq referendwmğa shyğarady, eger respwblíkalyq referendwmğa qatyswğa quqyğy bar Respwblíka azamattarynyń zhartysynan astamy dawys berwge qatyssa, ol ótkizildi dep esepteledi. Respwblíkalyq referendwmğa shyğarylğan Konstítwcíjağa ózgerister men tolyqtyrwlar, eger olar úshin oblystardyń, respwblíkalyq mańyzy bar qalalardyń zháne astananyń keminde úshten ekisinde dawys berwge qatysqan azamattardyń zhartysynan astamy zhaqtap dawys berse, qabyldandy dep esepteledi. 
2. Konstítwcíjada belgilengen memlekettiń birtutastyğyn zháne awmaqtyq tutastyğyn, Respwblíkany basqarw nysanyn ózgertwge bolmajdy. 
92-bap 
1. Konstítwcíjalyq zańdar Konstítwcíja kúshine engen kúnnen bastap bir zhyl ishinde qabyldanwğa tíis. Eger Konstítwcíjada konstítwcíjalyq dep atalğan zańdar nemese zań kúshi bar aktiler ol kúshine engen kezde qabyldanyp qojğan bolsa, onda olar Konstítwcíjağa sájkes keltiriledi de, Qazaqstan Respwblíkasynyń konstítwcíjalyq zańdary dep esepteledi. 
2. Konstítwcíjada atalğan ózge zańdar Parlament belgilejtin tártip pen merzimde, biraq Konstítwcíja kúshine engen kúnnen bastap eki zhyldan keshiktirilmej qabyldanwğa tíis. 
3. Respwblíka Prezídentiniń ózine berilgen qosymsha ókilettikti zhúzege asyrw merzimi ishinde "Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti men zhergilikti ákimderge waqytsha qosymsha ókilettik berw twraly" 1993 zhylğy 10 zheltoqsandağy Qazaqstan Respwblíkasynyń Zańyna sájkes shyqqan zháne zań kúshi bar Zharlyqtary Respwblíka zańdaryn ózgertw, tolyqtyrw nemese kúshin zhoju úshin kózdelgen tártippen ğana ózgertilwi, tolyqtyrylwy nemese kúshin zhojuy múmkin. 1993 zhylğy 28 qańtarda qabyldanğan Qazaqstan Respwblíkasy Konstítwcíjasynyń 64-babynyń 12-15, 18 zháne 20-tarmaqtarymen kózdelgen máseleler bojynsha ózine berilgen qosymsha ókilettikti zhúzege asyrw merzimi ishinde shyqqan Respwblíka Prezídentiniń Zharlyqtary Respwblíka Parlamentiniń bekitwine zhatpajdy. 
4. Konstítwcíja kúshine engen kezde qoldanylyp zhúrgen Qazaqstan Respwblíkasynyń zańdary oğan qajshy kelmejtin bóliginde qoldanylady zháne Konstítwcíja qabyldanğan kúnnen bastap eki zhyl ishinde oğan sájkes keltirilwge tíis. 
93-bap 
Konstítwcíjanyń 7-babyn zhúzege asyrw maqsatynda Úkimet, zhergilikti ókildi zháne atqarwshy organdar, arnawly zańğa sájkes, Qazaqstan Respwblíkasynyń barlyq azamattary memlekettik tildi erkin ári tegin meńgerwi úshin qazhetti ujymdastyrwshylyq, materíaldyq zháne texníkalyq zhağdajdyń bárin zhasawğa mindetti. 
94-bap 
1. Konstítwcíja kúshine engen kezde qoldanylyp zhúrgen Qazaqstan Respwblíkasynyń zańdaryna sájkes sajlanğan Qazaqstan Respwblíkasynyń Prezídenti Konstítwcíja belgilegen Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń ókilettikterine íe bolady zháne olardy 1995 zhylğy 29 sáwirde respwblíkalyq referendwmda qabyldanğan sheshim bojynsha belgilengen merzim ishinde zhúzege asyrady. Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń kelisimimen Respwblíka Prezídenti ókilettiginiń qazirgi merzimi Respwblíka Parlamenti Palatalarynyń birlesken otyrysynda Palatalardyń árqajsysynyń depwtattary zhalpy sanynyń kópshilik dawsymen qabyldanğan Respwblíka Parlamentiniń qawlysymen qysqartylwy múmkin. Mundaj zhağdajda Parlament Mázhilisi bir aj ishinde Qazaqstan Respwblíkasy Prezídentiniń sajlawyn tağajyndajdy. Osy sajlawdyń qorytyndylary bojynsha sajlanğan Respwblíka Prezídenti sajlaw qorytyndylary zharíjalanğan kúnnen bastap bir aj ishinde ant beredi zháne zheti zhyldan kejin zheltoqsannyń birinshi zheksenbisinde ótkizilwge tíis kezekti Prezídent sajlawynda sajlanğan Respwblíka Prezídenti qyzmetine kiriskenge dejin óz ókilettigin zhúzege asyrady. 
2. Konstítwcíja kúshine engen kezde qoldanylyp zhúrgen Qazaqstan Respwblíkasynyń zańdaryna sájkes sajlanğan Qazaqstan Respwblíkasynyń Více-Prezídenti ózi sajlanğan merzim ajaqtalğanğa dejin ókilettigin saqtajdy. 
94-1-bap 
Konstítwcíjanyń 41-baby 1-tarmağynyń Respwblíka Prezídentiniń ókilettik merzimin belgilejtin erezhesi 2005 zhylğy 4 zheltoqsandağy sajlawda sajlanğan Respwblíka Prezídentiniń zheti zhyldyq ókilettik merziminiń ajaqtalwyna bajlanysty ótkiziletin prezídenttik sajlaw qorytyndysy bojynsha Respwblíka Prezídenti bolyp sajlanğan adamğa qoldanylatyn bolady. 
95-bap 
1. Birinshi sajlanğan Senat depwtattarynyń zhartysy tórt zhyl merzimge, depwtattardyń ekinshi zhartysy eki zhyl merzimge konstítwcíjalyq zańmen belgilengen tártippen sajlanady. 
2. Qazaqstan Respwblíkasy Konstítwcíjasynyń Parlament Mázhilisi depwtattaryn partíjalyq tizimder negizinde sajlaw twraly erezheleri ekinshi shaqyrylatyn Parlament Mázhilisi depwtattaryn sajlawdan bastap qoldanylady. 
96-bap 
Konstítwcíja kúshine engen kúnnen bastap Qazaqstan Respwblíkasynyń Mínístrler Kabíneti onda belgilengen Qazaqstan Respwblíkasy Úkimetiniń quqyqtaryna, mindetteri men zhawapkershiligine íe bolady. 
97-bap 
Qazaqstan Respwblíkasynyń Konstítwcíjalyq Keńesiniń birinshi quramy bylajsha qurylady: Respwblíka Prezídenti, Parlament Senatynyń Tórağasy men Parlament Mázhilisiniń Tórağasy Konstítwcíjalyq Keńestiń múshelerinen bir birden úsh zhyl merzimge, al Konstítwcíjalyq Keńestiń múshelerinen bir birden alty zhyl merzimge tağajyndajdy, Konstítwcíjalyq Keńestiń Tórağasyn Respwblíka Prezídenti alty zhyl merzimge tağajyndajdy. 
98-bap 
1. Konstítwcíjada kózdelgen sot tóreligi men tergew organdary tíisti zańdarda kózdelgen tártip pen merzimde qurylady. Olar qurylğanğa dejin zhumys istep turğan sot tóreligi men tergew organdary óz ókilettikterin saqtajdy. 
2. Qazaqstan Respwblíkasynyń Zhoğarğy Sotynyń zháne Zhoğary Tórelik Sotynyń, zhergilikti sottardyń swd‘jalary Konstítwcíjada kózdelgen sottar qurylğanğa dejin óz ókilettikterin saqtajdy. Swd‘jalardyń bos oryndary Konstítwcíjada belgilengen tártippen tolyqtyrylady. 

